یانی تواناو مەنەیش نیەنە.
هەرچی سامانو وەڵاتی بێ داشا خەرجو جەنگیرە چەنی یوترینی.
بەلگین ئایرانجی پەیامکیانەر و ڕۆچنامەڤان کە دژ بە هێرشێ و ئەرەگێرتەیی تورکیای هەڵۋێست و ناڕەزاییشان بەرۋستێبێ و نیشانەدێبێ دەستگیرێ کریێ.
نیشانەکێش و شێوەو مدرای وەرانوەرشەنە و پارێزگاری ئینسانەکا جە گردیاگەنە جیاوازا .
خیانەت مەکەرانە و نمازا وجوود ئازاد ببۆ.
یشان سۆچنێنێ.
بەڵام جە ئارۆنه جە هەردوە بەشەکەشەنه هیچ حەق و مافێوش نیا کە پێسۆ هۆرامیێوی بە ئا دۆلەمەندیاشە بژیوۆ.
ئێراق ئەرکشەن ڕا بە وڵاتە بێگانەکان نەدۆنە هێرش بکەرانە سەرو سەروەریەکەیش و خاکەکەییش ببزانانە و خەڵکەکەیش شەهید بکەرانە.
نەلی پەی نەوەشخانەی بەڵکو پەیوەندی بە نزیکتەرین تیمی فریاگوزاری بکەرەن تا بەهاناتەوە بەیانە و تیمەکە بەرۆنەت نەوەشخانە.
کەم ئیشتهایی.
و هاموڵاتیان دەستش گیریان سەرەرە.
کە سەرچەمەو ئەرەمەزیاییش جە ئۆجانی هۆرقوڵیان.
تا ئا ساتە هەر نەزانێنمێ چێوی ئەئەپاسنە بییەن و هەن.
گەریلا دژو سەربازگەو سەرێکانی جە ناوچەو بایەزیدی سەر بە پارێزگاو ئاگری چالاکیش ئەنجام دان.
دەوروو یۆی گلێرێ بێنێوە و پەی یەکترینی داستانەشا گێڵناێنەوە.
ی دەستش پنەکەردەن و تا دەسەڵاتداری حکومەتو هەرێمی بە کوشتەی شوکر ڕێکانی درێژ بییەنەۋە و بەردەۋامەن.
زوان نەخشیاو ویرەکان.
کە زەمین بەشکەرۆن سەرو ئانیشا کە کرێ نشینێنێ و وێشا یایەناکاش کەراوە .
بەڵام پوتین ئاماژەش نەڎان کە جە کامە وڵاتەۋە چەتەکێ بریانە لیبیا.
ئابووری و مافەکا ئینسانی قسێو باسێێ کریێ.
خۆڕاگریمان بەهێزتر و گەورەتر دەبێت.
کۆنفڕانسی ڕۆژچنامەۋانیشان ئەنجامدا.
ئاواتما ئانەن کە ژەنا ئی هەرێمەیە جارێتەر زیاتەر جە جارانی رۆڵشا جە رێکوستەو کۆمەڵگای پێ یاوای بە ژیوایە ئازاد و یەکسانی بۆنە .
بە خێرایی کەسوکار و پارێزەرێ سەردای ئیمرالی بکەرانێ.
نامبریا پەیامکیانیی پەی ئاژانسو ڕۆژنیوزی مەکەرێنە.
داۋا جە ڕێکۋزیا میانەتەوەیەکان و گەلەکەیمان مەکەرێنە تا بە زوویی فریاو لوڕستانیەکان بگنانێ.
خالید جەیلان.
دەی کەسەکانو وەڵاتو پیران وەرگەو خەمیتان نەگێرت.
یشان کەردەن.
ئینە ڕاستییەن و مشیۆم هەر کەس و لایێ بۋینۆنەش.
ەکێ هیتیارەکانشان سۆچنێنێ و زیانی فرەی ماددیشان جە هیتارەکان دان.
یانی ئانە کە گۆرانەکان هەنێ وەلاتو ئیرانینە و زوانشان بەشێوەن ئەو ملیەتیشان.
ئەگەر ئانە بەدی بەیۆنە ئیتر کورد پنەۋازیش بە دەوڵەتی تەری نییەن.
تاریخ نۋیس و پەیجورکاری نامی هەورامانی و کوردستانی بەنەوەشێ کۆچی دماییش کەرد.
کە نەهایەتەن نەقزو هەقۆقو ئەئی خەڵکیشە ئانارە شۆنیوە.
بەڵام جەی بارەۋە ئاماری دروست و تەمام بە دەست نەۋزیان.
دیسانەوە گەلەکەیما دڵنیا کەرمێوە کە تا یاوای بە ژیوایە ئازاد و یەکسان کە بنەماکا ئێخڵاقی و ئێکۆڵۆژی کۆمەڵگای بە بنەما گێرۆ درێژەدەرێ رێبازەکەیما بیمێ .
ئەگەر پارتی نامریای ئازاد نەکەرۆنە هەڵوێستێ تەرشان ببۆنە و ئەرەمەرزیا ئەورووپی و جیهانیەکان جە دۆسیەکەیش ئاگادارێ و هایدارێ بکەرانێوە.
ساکینە بە مدرامانە بێهامتاکەتیش بییە بە ئەفسانە
وە دەستپنەکەرد.
ئێمە وەکو بزوتنەوەی پەکەکە جارێکی دیکە دەڵێینەوە کە ئامادەین خاوەنداری لەو رۆح و زانابوونە بکەین و خەباتی پێویستیشی بۆ ئەنجام بدەین.
فرە بوارێنە وێ وابەستەکەردەی بە کۆمارو ئازەربایجانی.
یۆ ئەو یۆوی نۆبەرتەر.
ئەکیید پەنەوازەن سەردای دکتری بکەرینە.
بێ دەنگی و کەڵتوورو تەسلیم بییەیش پێ هەمیشەی جە وەرانوەروو رژیموو کۆماروو قەنارەو ئێرانی ماڕا .
چونکە تایبەتمەندی جەنگی یەرەمی جیهانی ئانەن گرد کەس و لایێ هەوڵ پەی بەهێزکەردەی بەرژەوەندیەکان مڎۆنە.
بانگەوازێۋی بەپەلەش ئاراستەو ویژدانە بێدارەکانو کوردستانی و دنیای کەردەن و داۋاو هەڵۋێستیشان ۋنە مەکەرۆنە.
هەر بە وێش مەکەوت سەرتەڵەو تەڵا.
خزمەتی هەرەقەتین یام کاسپی.
گرێسپی و سەرێکانی هەمان تاوانێش ئەنجامێ دێوە و سەدان هاموڵاتیێ شەهیدێ و بریندارێ بیێ.
ملازمی یەک باڵەپڕوان رعد درێعی محمد.
ئانەیچە بە بەرئاورد چەنی ویەردەی تا ئاستێوی باش کەمبییەی نەوەشیەکەی و تا ڕادێوە کۆنترۆڵکەردەیش نیشانە مدۆنە.
یون جە ئا زوانانە کە کۆنتەرین فەرهەنگو ئی دنیێەشە جە دلێ وێشەنە شارتەنەوە.
ئانەیچ پارتە دەسەڵاتدارەکێ بپانیشیش نیگەرانێ کەردێبێنۍ.
بەفراوانی هۆرسەنگنای پەی کەسایەتی و دەسەڵاتداری و حوکمڕانی مەدەنی مەحمود خانی و هەورامانی کریا و ئاماژە دریا پانەیە کە دەسەڵاتدارێ هەورامانی هەمیشە چەنی خەڵکی ژیۋێنێ و گەل میرێ بیێنێ.
ڕێزان ساریجە و نەورۆز ئوویسال پارێزەرێ ڕێبەر عەبدوڵا ئۆجالانی دمای ئانەیە سەربای ئارۆی شیێ ئیمرلی و دمانیمەڕۆی گێلێۋە ئەستەنبۆڵ.
شیلادزێیی و دێرەلوکیەکانشان نیشانە دانەۋە و پیلانەکێ ڕژێمیشان مایەپووچە کەردێنەۋە و بە هیچ جۆرێ ئامادێ نەبیێنێ چەنی میتی کۆببانێۋە.
سەردەلیلێ سەرەشان وەنە کەردێبێنێنە و کەوتێبێنێ ئەو گیانیشان.
بە ماناو مەرگو ئا خێزینە و نەبییەیشەن.
موزیک بەشێوەن جە فەرهەنگوو مرۆڤایەتی کە بە درێژایی تارێخی چەنی ژیوای گلێرگەیی مرۆڤی قەوارەش گێرتەن و گەشەش کەردەن.
ئەئەچیگەوە تا گردو ماوایاشان.
پارلەمانو ڕووسیای قانونش بەرکەرد و جە پارلەمانەکەنە بە فرەیی دەنگی پەسەند کریا.
ئانێ گرد بە فەرمانو ئەردوغانی کریێ.
سەربازەکێ دوژمنی کریێنێ ئامانج و گورزی قورسشان ۋنە دریان.
فەرشاد موحەممەدی و شادمان ئێدامە.
ی ئێنرە میانشانە.
یەنە ڕاشان ۋنەگیریا.
ئی تەشک ونامێ هەر ئا زوانەنە.
لاپەلێشم دایوە.
بەڵام بە هۆکارێۋی نادیار ئاشاییش ڕاگیریش کەرد جە یادەکەی.
وشکەساڵی و وەلا بییەیۆ نەوەشیا جوابوو وێش بە ئینسانەکا دانۆ .
گر کەس خەریکو هەرمانێن.
بەڵام کۆماری ئیسلامی ئامادە نییەن زەینەب جەلالیانێ و زیندانیە سیاسیەکێ تەرێ ئازادێ بکەرۆنە.
خۆیان بسپێرنە تێکۆشانی هاوبەش و لە بەرامبەر فاشیزم و داگیرکاری بوەستنەوە.
هونەر و وانای و ڕۆشنۋیری کەردەن.
نمەزا ئا ڕۆمەڵخەزا کام نیگا و ساتش بکریۆنه نیشانە و نما.
مشیۆ ئانەیە بزانمێ کە مەرج نیا سیستم و لامەرکەزی تەنیا دەوڵەت دیکتاتۆرەکانە بۆ جە ووڵاتە وەڵە کۆتەکاو ئەوروپایەنە هه ن پەی زیاتەر وەڵکۆتەی کانتۆنەکان بۆ پسەو سویسرای .
کوشتەی و تەرۆرکەردەکەی بە ڕێکۋزیاتەرین کوشتەی و تەرۆرکەردەی جە کوردستانی وارینەنە بەنامێ کریا.
بزێوە سورهوڵەم ئەسێنە.
بڕیەو درەختا پێ ساخت و سازی و فرەو کارەکا تەر کە بێیەنێ بە مەتەرسی پێ سەروو ژیوگەی رۆ بە رۆ فرەتەر بێیەنێ .
حەکیم و ناحەکیمێ زەمانەی یاسینیشان وانابێنە و پەی دمامەرگیچش دیامانێوتەرشان ئەرمانابێنە.
جە ۋەراۋەرەنە زیاتەر جە ۋیەردەی ئۆجالان و پەکەکە و فەلسەفە و کۆشایشەکەشان جیهانەنە پەرەش ئەسانان و فراۋانتەر تەشەنەش کەردەن.
سڵام و ڕێزداریم پەی گەلی و شەڕڤانان هەن و سەرجەم شەهیدێ مدرامانەکەی بەڕێزداریەۋ یادشان مەکەرون.
کۆشیای هامبەش پەنەوازەن .
فام و ماریفەتش بێ وێنە و بییەیش تەژناییماڕو ئاواتە بێ ئەوپەڕینان.
بەڵام دەوڵەتو فەڕەنسا کەیسەکەش بەسیاسی کەرد و وەرو بەرژەوەندیەکانو وێش بابەتەکەش دما وست و شۆنیشەرە فاڕاش پەی سەرقاڵکەردەی و پێسەو دۆسیێوێ کوشتەی ئاسایی نیشانەشدا.
بەپاو ئەفسانەکان پیشالیار چارەسەرش پەی کەردێنە و جە چوارشەممەی جە دووەم هەفتەو مانگەو ڕابەنڎنانیەنە زەماوەندەش چەنی کەردێنە.
سەرەوەشی جە خانەوادەکانشان و سەرجەم گەلو کوردی مەکەرێمنە و ئاشکراش مەکەرمێنە کە گەریلا پەی تۆڵەکەردەیشان زنجیرە چالاکیێش ئەنجامێ دێنۍ.
هۆکارەکەش پیرۆز نیشاندای دەوڵەت نەتەوەی و سنوریەن.
بەهۆی دروستکردنی بەنداوی کارۆئاوی و بەکارهێنانی سوتەمەنیی فوسیلییەوە هەڕەشەیەکى گەورە لەسەر مرۆڤایەتى دروستبووە.
توچ پەنەش بواچە.
ی براش بریندار بییەن.
جە ۋەرانۋەرەنە هاموڵاتیێ ناوچەکەی بە ناڕەزایەتی ڕووبەڕووشان بیێۋە.
ئانەیچە کاریگەری فرە خراپش سەرشەوە نیانەرە.
بکێشدێوە سەرەو وێتانەرە و هەرسی قوڵ بە قوڵێ بمجدێرە چەمەو وینیزی.
بەرنامەو نەهارو مەدرەسەی هەن.
پیجۆرە تەنیا تەڕکیزما ئەشۆم سەررو ئەژناسای ئی ڕابێتاوە بۆنە کە ڕادەو شێعریەتیما پەی نیشانە مدانە.
روسی و ئالمانی و چنڎین زۋانێ تەرێ هەنێ.
دەستکێشێ جەدەست کەردەی بە تایبەتی جە یاگێ هەرمانێنە.
بەڵام هۆرشان نەگێرتانی و ئیسە مەبەرانێم پەی تارانی.
ئەئووگه و ئەولاتەر و ئەویشاتەری باوشان بێباو کەوتەبێ.
کوردانی تاراوگە ببنە دەنگ و ڕەنگی ئازادیخوزانی بادینان و خاوەن لە دۆزی گەلەکەیان دەرکەون.
فەرحان مطلک الجبوری وەرپرسیارو هەوڵگری ناوچەکێ کوردستانی و سزا دریان.
بەلام جە پەنجا ساڵی ویەردە بەعزێ کەسێ و لایانێ بە ئامانجی تایبەت بە پاڵپەشتی دەزگا ئەمنیەتیەکا سەر بە دەۆڵەتی دەسشا دان بڕیەو و سۆچناو دارسانەکا زاگرۆسی و هۆرامانی .
گوایا بە شۆرتو کارەبای ماشینەکێ سۆتێنێ.
ژەنی و پیێ تورکمانێ و عەرەبێ بەشدارێ بیێ.
کۆمەڵگاو ئێمەیچ پسۆ بەشێ جە مرۆڤایەتی ئا ئەرکە کە گنۆ سەروو شاناش بە رۆحوو هەرەوەزی و وەشەویسی پێ یۆترینی گێرۆ وێش .
یەنە سەدان هەزار کەسێ مجیێرە شەقامێ و مەیڎانەکان و پەشتیۋانیشان پەی ڕۆژاڤای دووپات کەردەۋە و هاموەخت هێرشە ئەرەگێرەکێ تورکیای و تاقمە چەتەکانش بە تونڎی شەرمەزارێ کریێ.
پەتانێو که بەرزەدەماخانە و بێدڵانە ئەجیێشان و ئەجیابێمان دمایین پەتێنێ.
ئی پرۆسە بە فێربیەی زوانی ئەدایی دەس پەنەکەرۆ و هەر پا زوانیە یاگێ وێش گێرۆ و سیستموو ویریش قەوارە گێرۆ.
وڵاتێ تەرێچ بە باڵەپڕێ جەنگیێ بۆردومان مەکەرانە.
جە چوارچێۋەو گەشەدایەن بە توانا جەنگیێ و سەربازیەکێ سپا و ئەرتەشو ئێرانی.
ڕێککەوتەو تورکیا و ئەمەریکای ئامانجش تەمامکەردەی ئەرەگێرتەیەن و هاموەخت قڕکەردەو کوردیەن.
ئەڎێ کوردی کە دەنگو ویژدانی و ئاکارو پاکیەنێ چەنی ڕۆڵە مانگێرەکانشان ئینێ چالاکی و مانگێرتەیەنە.
تارش کەردەن.
بەڵام ۋەرو ئانەی برینەکەش سەخت بییەن ڕەۋانەو نەوەشخانەو تاڵەقانی کرماشانی کریان.
بەڵام بە فەرمانو دەسەڵاتداری ئێراقی هێزە ئەمنیەکێ بە فشار و چەک و کوشتوبڕ ڕووبەڕوو جەماوەری ناڕازی بیێنێۋە و بە ئا هۆکاریچە سەدان کەسێ کوشیێنێ و سەدانی تەرێ بریندارێ بینێ.
جە عەفرین سەڎان هەزارێ جە عەفرینیەکان بە ناچاری کۆچبەرێ بیێنێ و مڵ و موڵکشان گیریانەرە و سەدان هەزارێ چەتێ و خانەۋادەکێشان جە یاگێشانە نیشتەجێ کریێنێ.
بەیدێ باپێۋەرە کێشەکەی چارەسەر بکەرمێنە.
کەمینێ منیانەوە و خەڵکی مەڕفانانێ و ئاساییش و ئەمنیەتو هاموڵاتیانیشان وستەن مەتەرسیەوە.
حەتتا هەرزانتەرین سابون مشۆم مەنۆ پەی پەڕواو زاڕوڵەکەی.
جەی چوارچێوەنە دوژمن بە چەکێ قورسێ و تۆپوارانکەردەی هێرشێ دژ بە دەگایەکێ و ناوچە مەدەنینشینەکان ئەنجام مڎۆنە.
ئەمجارەیان پەلاماری کۆبانێ دا و کوردەکان لەوێ کەوتنە شەڕێکی گەورەی پاراستنەوە.
مدرامانێۋ کە بییەن بە هۆکارو واڕیاو سیاسەتو وڵاتانێۋی کاریگەر جە بابەتو ڕۆژئاوای.
بەڵام جەی بارەۋە زانیاری ورد دەست نەکەفتەن.
ئی پێوەنڎیا جۆراوجۆرێنێ و هەرکام بە یاگێ وێشا دەوری ئەرێنی پەی بەرئاوردکەردەی ئی ئەوەجەیە وینا.
یشان نیشانە مەڎانێ.
بەڵام سەرەڕاو ئانەیە مەدەنیەکێ دەستبەردارێ قەڵغانەکێشان نمەبانێ و ئامادێ نییەنێ ناوچەکەی جیابازانە.
حجاب و وێپۆشنای ناچاری و ئیمرالیزمی کریا.
سەرتاسەری جیهانی بۆ مرۆڤایەتی کردووە بە بەندیخانە.
دروست نەکەردەی پەیوەندی دبلۆماسی چەنی وڵاتە زلهێزەکانو ئا سەردەمەیە.
جە قەندیل چالاکیی قەڵغانی زیندەی دژ بە هێرشێ و ئەرەگێرتەی تورکیای بەردەۋامەن و نمایندێ پێکئاما ئاینیەکێ کوردستانی سەردای چالاکییەکەی و چالاگەرەکانشان کەرد و پەشتیۋانیشان کەردێ.
هێزە سەرکوتکەرەکێ ڕژێمو تورکیای بەردەۋامێنێ جە ئەنجامدای ئۆپەڕاسیۆنو قڕکەردەی سیاسیی و دەستگیر و زیندانیکەردەی هەر کەسێ کە ڕەخنە جە ئەردۆغانی و ڕژێمەکەیش بگێرۆنە.
مشۆ بە زووتەرین عان جە لاو وەڵاوکەروو ئا هەواڵیەو بە داواو چەنەویەردەی چا کەسەیە بە ناڕاس دریۆ قەلەم و دماتەر ڕاس کریۆوە.
ڕژێمو تورکیای ئینا پەشتو هێرشەکێ داعشی پەی سەرو وارگەو پەنابەرانو مەخمووری و هەوڵو دلێنەبەردەی وارگەکەی مڎۆنە.
ئی ئینسانە سەرو ئاوەز و ویری تایبەت زوانش رێکوستەن .
ئی سیاسەتە باوش نەمەن.
وەلحاسڵ ئۆرووپا نشینان یادتان بەخەیر.
ئەگەر فاتمە و مەمەد ئۆجالان بڕیارەکەی پاشێل بکەرانە ڕووبەڕوو سزاو زیندانی بکریاۋە.
ی دوێ بنەماڵێ کە کێشەی کۆمەڵایەتیشان بییەن وەردەمو دادگاو شارچەکەیەنە بە چەک گژیێنێ و شەڕە تەقە میانشانە دورست بییەن.
مشیۆم سەربەوێیی سیاسیی وێما پارێزنمێ.
حزوورتان مایە دڵ گەرمینە پەیمان.
کە ماف بە گرد کەسی و لایێ مدۆنە تا ئازادانە و ئاشتیانە ۋێنیشاندای بکەرۆنە.
چا وەختەنە لەمەم بێ.
تەوێڵێ و سەرجەم دەگاکێ هەڵەبجەی و هەو رامانی و دەوروبەریشان ئاوارەێ وەرهۆرزو کوردستانی و ئێرانی بیێ و جە بارودۆخی سەختەنە جە ئۆردوگاکانە یاگەگیریرێ بیێ.
من متاونە جە یەک هەفتەنە کۆتایی بە جەنگی باۋەرونە.
بەڵام ویدات نەلا چێرو بارو هەڕەشەکان و جە کارکەردەی جە ئاژانسەکەنە بەردەۋام بێ.
بەسیج و سپاو پاسدارانی و جە وەرانوەرەنە پەیوەستێ جمیەری ئازدی بە ڕابەراەتی پەژاکی ببانێ و ئا ستەم و زۆرداریەو ڕژێمی و ڕێکوزیا کۆنەپارێزەکان قبوڵ نەکەرانێ.
پەژاک هەوڵ مدۆ جوان و کوردی کەرۆ خاوەنوو ئیرادەی و رێکوستەی.
ڕایاونەرە گردیەکا ئارۆ پەی وێشا دەسەڵاتێو مرمانا کە بە دەسەڵاتی چوارەم نامێ بریۆ.
جە پالشەنە ژیواو روانەیشا فەراهەم کەرۆ.
هامکات چەنڎین وێنیشاندەرێ دەستگێرێ کریێنێ.
عەینو سەرزەمینو ماکاندۆو سەد ساڵ تەنیایی بێ دڕەی و دلق و پەڕچین.
بەڵام ئانە کە جیاۋازەن جە ۋیەردەی وێڕێکۋستەی گەلانەن جە هەرێمەکەنە.
بەڵام ڕەتشان کەردەۋە و ۋەرپەرسیاریشان قبوڵ نەکەرد.
چۆمسکی باورش ئانەن گەر زوانوو کەسێ قەدەغە یا بن بڕ کەری جە راسینە ئازادیش چەنە مسانیوە .
نەفامیێنمێ ئا ورشە و پرشانە تەعبیر ئاسا حەکایت ئەو بییەو و نەبیەو دمایینیمانشان کەردەن و مەکەرانە.
مەهەپەی نۆکەرەکێش جە ئاستی هەرە بەرزەنە دژایەتیش مەکەرانێ.
بەتایبە سەرو بنەڕەتەکاو زانستی.
بە رێبازی جیاواز دەیانەوێت خەزێنەکانیان پر بکەنەوە.
ئیتر جیهان هەم ڕاستی ڕژێمو تورکیای و دژبەریکەردەیش پەی کوردی و هەم ڕاستی کوردیشان ۋینا و شۆنیشەرە پەشتیۋانی فراۋانشان جە کوردی کەرد و دۆزو کوردیشان ئەشناشا و بیێ هامکارێش.
بە یۆگێرتەیی بەرەنگارێ ئەرەگێرتەی تورکیای مەبێمێوە.
ی بێنێ.
ئانزان گیانەوەرێو کۆمەڵایەتین و پەیوازش بە پێوەنڎی کۆمەڵایەتی هەن.
کە ئانێچە ناڕەزایەتی فرەش شۆنیەرە ئاومابێ.
بەرەو ئازادی نیشتیمانی
شان دروست کەرد.
جەی بارەۋە بەفراوانی باس جە کەسایەتی مەحمود خانی و ڕۆڵی سیاسیی و لەشکریش جە هەورامان و کوردستانەنە کریا.
بە تایبەتمەندییە ڕەنجدەر و فیداکاریەکەیش هەمیشە گەریلایێ پێشڕەۋ و نمونەیی ئاپۆیی بییەن.
هەرچی حەفتەن وەزێحەتش بەتەر بۆ.
تا دلێ وڵاتەکانشانە سەرکەفتەی بەدەست بۋزانە و بە جەنگەکەی وێشان جە ڕەخنە و قەیرانەکان دەربازێ بکەرانە.
جە کۆنیشتەکەنە دەیان نوسخێ جە قورئانەکەی بەخشیێ بە بەشداربییەکان.
بەڵام گەریلا بێزیان بییەن.
شمە بۆنەو خەجاڵەتی و ڕەنگ زەرڎی و لارە ملیوە مەژنەودێ.
سۆخت زەڕش مشۆنە.
چوونکە شۆیەرە ڕەقەکێ چوون سابون ڕەنگەن هۆکار بانە پەی تووش بییەی بە کۆرۆنای یان هەر ڤایرۆس و میکرۆبێوی تەری.
بە هیچ شێوازێ ڕا بە هێزە بەکرێگیریاکێ تورکیا نمەدریۆنە دەربازێ ناوچەی ئارامی ببانە.
ڕزگارکەردەی گەنجەکان جە بەکارئارۋدی مادە هۆشبەرێ و کحولیەکان و ڕێبازەکێ یاوای ژەنی بە ئازادی ڕەهای.
هەڕەشێ کوشتەی جە ڕۆچنامەڤان جیهاد هەورامی کریێنێنۍ.
چنەها کەسیچ بریندار کەوتی.
یانی بەزوانی فەرمی و ئەدەبیشا واتەن دیالێکتۆس.
هێرشێشان کەردەنێ سەرو وێنیشاندەرەکان.
یشان پنە بەخشیا و دەست بەکارێ بیێ.
فاڕیای سیستەمی سیاسی و حوکمداری وڵاتی.
کفەی وشکی بەردەوام و بێ بەڵغەم.
جە راسینە جە ئازادی بێ بەش کریان و مافوو ویری ئازاد و ژیوای ئازادش چەنە سنیانەوە .
راسی وێشا ویرشییەنۆ .
بەرزایی دەگاکێ کە چەتەکێ تورکیای بارەگاشان چەنە ۋستەن و بنکێۋی سیخوڕی تورکیای جە دەگاکێنە کریێنێ ئامانج و جە ئاکامشەنە جەنگ ڕووەش دان و شەڕڤانەکێمان گورزی قورشان جە دوژمنی دان.
روسی و ئالمانی و چەنڎین زۋانێ تەرێ هەنێ.
بەڵام جە ئارۆنە تەنیا یەک دووێ جۆرێشان هەر فرە بە کەمی مژیوانێ.
بەڵام زیانە ماددیێ و گیانییەکێ دوژمنی نەزانیێنێ.
پەۆکەی مشیۆم جەی بوارەنە کۆتایی بە لاوازیەکەی باۋریۆنە و پەی یەکێتی کوردی چارەسەری خوڵقیۆنە.
ناڕەزایەتی لە دژی دروستکردنی بەنداوی کارۆئاوی لەسەر چەمی زیلان لە دۆڵی زیلان لە ناوچەى ئەردیشی پارێزگای وان لە باکووری کوردستان بەردەوامە.
هەمیشە بانگەشەش کەردەن و مەکرۆنە گوایا جە ڕۆژاڤاۋە هەڕەشێ جە سنوریش مەکریانە و بە بەردەۋامی وازیار بییەن تا ناوچەی ئارام بە حەز و ئارەزوو وێش دروست بکریۆنە.
هەرپاسە بە پلێوەکەمترە زوانەکاو ئەڵمانی و سپانی و فەرنسی و ڕوسی و ژاپۆنی و لاتینی هەن وەڵاتەکەنە.
فرەتەر جە ڕاسی کۆمەڵگەی نزیک بۆوە و لەزەت جە ژیوای بەرۆنە.
ئی زوانە قسەپەنەکەرێ یەکجار کەمێش هەنێ و ئادێچ کەسانێ بەتەمەنێنێ و تەنانەت سەروو زوانەکەیچشارا زاڵێ نیەنێ.
بەڵام جە جوانڕۆنە جە بەرزتەرین ئاستەنە ئاسیاستە ئەنجام مڎریۆن.
بەیدێنەوە چوەر با چایەکەیمان بوەرمێ.
بیور هزار غلام و بی ون غلام.
بەڵکو فشارێ و ناڕەزایەتیێ جەماوەریەکێ دلێ ئێرانیەنێ.
پنەۋازی هەن سەرجەم گلێرگە و چینە جیا جیێکێش پەشیتۋانی جە ئانەیە بکەرانە و پاڵپەشتێ هەدەپەی ببانە.
خالد ساجت الجنابی نەقیب جە دەزگاو موخابەراتی.
چونکە بە سەرهۆردای جمیەری ئازادی دێرسیم ئامێتەو بۆتانی بییەبێ و بۆتان بییەبێ بە دێرسیم و ڕژێمیچ ئانەیە بە خەتە مەوینێنە و دژ مدراوە.
بێ تەنانەت وێمانێچ ئەو گردی کاولتەر.
زەڕ کیسەنەو هەر بازاڕەنە.
یشان بۆردومان کەردەۋە و زیانەکێ بۆردومانەکەی نەزانیێنێ.
بەهۆی عەقڵییەتى کاپیتالیزم و سەرمایەداریەوە رووی زەوی پیس کراوە و هەڕەشە لەسەر ژیانی مرۆڤەکان دروستکراوە.
چونکە ئا دامودەستگێ دەوڵەتیێ زەکات و سەفیترەکەی مدانە بە چەک و بۆمبێ مداشاۋە سەرو وێشارە.
بەڵام دیسان نەتاواش کوشای ئازادی کوردی سنوردار بکەرۆنە.
یەنە کۆبیێوە و دژ بە هێرشە ئاسمانیەکەو ئەمەریکای پەی سەرو حزبوڵای ئێراقی ناڕەزایەی جەمارەریشان نیشانەدا.
جەمال عیرفان
ۋازەکێ سلێمانیێ کوشیان کە جە دەسەڵاتداری شێخ مەحمودیەنە هەژەمون و دەسەڵاتی فرەشان بێنە.
شان کەرد و دەستگیرکەردەکەی بە پاشێلکەردەی بنەماکێ دەستوری ئێراقی مەزانانە.
ئاڕاستیەشە بەرۋست کە ئا پارتە بەشدارو هێرشی و هامکاریکەرو تورکیایەن.
رائدی باڵەپڕوان سعدون طلب علی.
بەڵام پنەش نەکریا.
بە پێچەۋانەۋە سپاو تورکیای چەتە ئەۋامەنەکێ داعشی و ئەلقاعدەی گورزی فرە قورشان ۋنە دریان.
دژی دەستگیری و ڕەشبگیریەکانی هەرێمی بادینان و داگیرکاری ڕژێمی تورکیا و تاوانەکانی ئەو ڕژێمە لە باشور کوردستان چالاکیان ئەنجامدا.
بەشێ گرنگ جە ژیۋایش پەی نۋیستەی تەرخان کەردەن.
چون جیاوازیشان هەن.
ی دەستش پنە کەردەن و تا دەسەڵاتداری حکومەتو هەرێمی بە کوشتەی شوکر ڕێکانی درێژ بییەنەۋە و بەردەۋامەن.
ئا زەمانە تازەگەرانە و نۆبەرانه و کەڵەسەوار حەفتەنامێ و ڕۆنامێ چاپییێشان مەئاڵووچنای وەرێسەرە.
تێکۆشانی ئازادی و دیمۆکراسی بەرفراوانتر بکەن.
ئەنتالیا و وان دەیان کەسێ دەستگیرێ کریێ.
دمای ئانەیە ئیتر کاراتەر جە ۋیەردەی دکتۆر سیروان مەیدانی سیاسییەنە کۆشان و نامودەنگش جە پانیشتو کوردستانی ۋەڵاۋبییەنەۋە.
دەوڵەتە زلهێزەکێ بە بێدەنگیشان ۋەرانۋەر بە هێرشەکێ تورکیای و هۆرکەردەی چراۋێ سەوزێ پەی هێرشەکان پیمانەکێ وێشان پاشێلێ کەردێ.
ئەورووپا و تەنانەت ئەفریقاچەنە بوینمێ.
چەندین نارنجۆکێ و بڕێو تفاقی سەربازی تەر دەستش سەرەرە گیریان سەرەرە.
و ئەچا یاگێنە کە وەڵتەر جاکەنشان کەردەن بەیۆنەوە سەرو یاگێو و پایەگاو بەرزو وێش.
بلوونە سەروەختو سەرنامەو باسەکەیم و سەرش بدەورە و ئینشاش بکەرونە.
هاموەخت بۆردومانەکە زیانی فرەش بە ژیۋگەی یاونان و بەهۆشەوە ئێر کەوتەنەۋە و ڕووبەرێۋی فرە جە پووش و پەڵاش و دارستانەکێ ناوچەکەی سۆتێنێ.
زازایی سەرەمڕە پەخش کەردەن بە پاو نەخشێوە پەی پاریزنای و گەشەدای بە زوانەکانو گەلو کوردی .
بە تووندی خۆمان رەخنە دەکەین و وردتر دەبینەوە لەوەی زیاتر ببین بە وڵاتپارێز و شۆڕشگێر.
ئەویش بانگ نەکردنی پەیەدە بۆ کۆبونەوەکان.
هەر ئانێچە هۆکارێ بێ کە فرە زوو فرێۋ جە هاموڵاتیا متمانەش پنە بکەرانە و دەورشەنە کۆببانێۋە.
جە باغۆز جەنگ فرە سەختەن و داعش گورزی قورش ۋەنە دریان و پەی پارێزنانی مەدەنییەکان شەڕڤانێ بە هەستیاری ئۆپەراسیۆن ئەنجام مڎانە.
ژیۋای زیندانی جە ئیمرالی.
رائیدی یەک باڵەپڕوان سعدون فوزی عاکف.
جەماوەری ناڕازی و توڕە ئێرشان نیا خاڵو پاسەوانی باڵیۆزخانەکەیەوە و هامکات دروشمێشان دژ بە ئەمەریکای واتێوە و داواشان جە دەسەڵاتداری ئەمەریکای کەرد تا ئێراقی بازۆنە جیا.
خەلە و خەرمان و کاڵگە کشتوکاڵیەکێ جە چەندین دەگێنە ئێر دریێنێ و جە ئاکامشەنە ڕووبەرێۋی سەدان دۆنمی سۆتەن.
ی براش بەسەختی بریندار بییەن و ماشینەکەیچ بە تەمامی دلێنەشیەن.
وە بۆنەو داماگیتۆ لاڎ هۆر مەجەرخنا وەنە.
جەی چوارچێۋنە ئاڎێچێ ۋەرپرسیارێنێ.
ڕژێم چاگە دەستش دان پیلانگێڵنای نۊو دژ بە جمیەرو ئازادی کوردستانی بە ڕابەرایەتی پەکەکەی.
ئەگەر هێزەکێ گەریلای ڕووبەڕوو هێزەکێ پەدەکەی نەبانێۋە ئانە ئاوەختە هێزەکێ پەدەکەی چەند ناوچێ گەریلای مەگێرارە و دماتەر تەسلیم بە تورکیاشان مەکەرانە.
ئەم رۆحە لە شەهیدە شۆڕشگێرەکانی مانگی ئایارەوە بۆمان ماوەتەوە.
نمەبۆ وەرکەوتوو کوردستانی وێش کەرۆ قۆربانی هیچ لایێ و بەشێ.
خەباتەکانی یەکێتی نەتەوەیی کوردە.
بەڵام ڕەنگەن ئانەیچە کە هەنش جە دەستش بڎۆنە.
بەهۆکارو سەختی کەشەکەی و خراپی ئاوهەۋای تا ئیستە تەرمو گراسای نەئێزیانەۋە و هەوڵەکێ پەی یاۋای بە تەرمەکەیش و ئیستەیش بەردەۋامێنێ.
کەسوکارو کەسی مەردەی هەڕەشێ جددیێ کوشتەی جە هەورامی مەکەرانێ.
ئاما و لوایو شیرین نیگاران مەبەردش ئەو یاد دووریی و ئازاران.
ئارۆیچ سەرەراو ئانەی کە جیهان مەتەرسی کارەساتی گەورە چەمەروانشا و وینمێ کە بەڵێە گەورەتەرێ جە کرۆنای ئینێ راوە .
ئۆجالان هامتەریب چەنی وەنەی خەباتی سیاسی و وانکاری و چینایەتی و کۆمەڵایەتییش بییەن.
هامنەنە یانێ تەماشەو مەش و مەشولەی کەری کە چەنی نیشا هەرساو زاڕوڵەکەیتۆ وەختی گرەوۆ.
ئینە گرد کاریگەری ڕازێ و ڕاز ئەوە گێڵنای جە شەونشینیەکانە بیەن.
پۆکە من کۆشیۆ کە بە یەرێ بەشی سەروو ئی بابەتەیە بنویسوو .
کۆچ و ڕاماڵ و تار نریابێنە ڕوەو کاو و هەوارگەی تازە.
سەرکاویچ ئامان.
ویرێ و خییالێنە پەتێمان مەبڕچنای.
یەکەمین ڕێکۋزیاو ژەنانو هەورامانی جە بەیانمێۋەنە هێرشێ و ئەرەگێرتەیی تورکیای دژ بە ڕۆژاڤای سەرکۆنە مەکەرۆنە و جەی بارەۋە بانگەوازێۋی بەپەلەش ئاراستەو ویژدانە بێدارەکانو کوردستانی و دنیای کەرد.
نوکەریی و مەنافیعوازی بە ئاشکرایی خەڵات و نمادو کەسی نەکریایبێنێ و کەسیچ پەنەشان گەز گەز باڵا و شانازییش پوەوە نمەکەرد و نمەورەت.
نەیجیریا و هایتی کە دووچارێ ئاژاولێ و جەنگی بیێنێوە و زیاتەر کاریگەریێنێ بە ونەکەوتەکێخراپەکێ ڤایرۆسەکەی و زیاتەر ڕووبەڕووێ هەژاری و کەم خۆراکی و ئاورای مەبانێوە.
بەڵام زیانی ماددییش بە ژیۋگەی و لەۋەرگەی یاونان.
بەڵکو نۊگەراییش چنە کەردێنێ و ئەنجامش چنە بەدەست ۋستەتێنێ و فرێۋشانش سەرڕاستێ کەردێنێ و کەردێنێش ئامیان پەی چارەسەری کێشە و ئاڵۆزییە جیاۋازەکانو ئیسەی و ئایندەو کۆمەڵگەی کوردی و مرۆڤایەتی.
و وێش کەردەۋە.
پسەو بنەماو سیستێموو دێمۆکراسی کەرۆ.
کورد جە بارودۆخێ چامنەنە دەست بە ڕەمەزانی پیرۆزی مەکەرۆنە.
پسۆ کۆمیتەو ژیوگەپارێزوو کۆداری بە ئامانجوو پارێزناو ژیوگەو وەرکەوتوو کوردستانی هێزەکا گریڵای ئاگادار و ئەرکدار کەرمێ .
خاستەرەن زوانەکەیش بکەرمێنە بە مەبنا و ئیساسو نویستەو گردینمان.
تا ئیسە بێ جواوێ مەنێنێوە.
و تەختی و دەگایەکێ دەوروبەریش بەشدارێش بیێنێ.
چەنە غەزلێ هەنێ.
عمید روکنی باڵەپڕوان فهد عبدالباقی محمد.
کەردەی تورکیای ڕێکۋزیا.
هەر ڕوێ ئامای پەنەم بواچە.
کە جەپاڵو سەرکردایەتی کەردەی شۆڕشیەنە گرنگیش دان بە نویستەی و کایەی مەعفی و فەلسەفیەکان.
نیمەمنیچ ئێمەیچ بەڵام قەراخوە.
شانی مەکەرانێ.
کۆمەڵکوژیەکە میت و چەند ئاژانسێ تەرێ نهێنیێ ئەنجامشان دا.
جە شارو هەڵەبجەی پێسەو ناڕەزایەتی بەروستەی وەرانوەرو نەبییەی خزمەتگوزاری جە شارەکەنە کۆمەڵێ چالاکوانێ هەڵەبجەیی وێنێ وەرپەرسەکان جە یاگێ و شەقامە بێخزمەتگوزاریەکانە نرێرە.
بە ماشینی بۆمبکریا چالاکیی دژ بە هێزە ئەرەگێرەکێ تورکیای و تاقمە چەتە بەکرێگیریێکێش ئەنجامدریان.
زینانیا سیاسی و گریڵاکا ئازادی کوردستانی پیرۆز بایی کەرمێ .
هەرگیز نەیاندەتوانی ئەو مۆدێلە بێ کورد یان بە دژایەتی کورد ئەنجام بدەن.
کەلتوور و ویەردەیشا هەنگامە هۆر گێرا .
بەڵام لەوە تێگەیشت کە ئیدی ناتوانێت ژیانی خۆی بەو شێوەیە بەردەوامی پێ بدات.
گرنگتەرین خاڵەو جیاوازی هەورامی جە ئەوزوانەکان سەرف بیەو نامێ و سفەتیشەن.
دمای ئاخرین زاڕوڵەیما زێندگیم شێونام.
ئاژێۋی سەرەکی کۆبییەکەی بێ و سەرجەم ژەنە بەشداربییەکێ پەشتیۋانیشان جە لەیلا گۋڤەنێ و داۋاکاریەکەیش کەرد.
ئیسە زیارەتگاو سلتانیساقی ئینا دەگاو شێخایەنە و هەر ساڵە دەها هەزار کەسێ جە قەڵخانیەکا و ئەلحەقەکا جە سەراسەرووئێرانوو ئێراقیەوە مەیا پەی زیارتوو پیرەکەیشا.
جە وەرانوەرەنە هێزە ئێراقیەکێ کە باڵادەستێنێ جە ئا ناوچانە هیچشان جە بارەنە نییەن و توانایی پارێزنای خەڵکیشان نییەن و تەنانەت فرە جارێ بەشێشان بە هامکاریکەردەی داعشی تۆمەتبارێ مەکریانێ.
فرە فیداکرانە کۆشا و میلیتان و فەرماندێۋی ئاپۆیی هەرە شارەزا و چنەئاما بێ.
سەرجەم ناوچێ و شارێ ۋەرهۆرزو کوردستانی بە هەمان شێۋە ئاخێزێ و شۆڕششان کەرد.
بە وێمانەکەش کەشنشینانو زەمانەیچ دیامانو وێشان دڵداریی و دڵبەریی مەکەرد.
خەڵکەکەشان چێرو یەک مەفهومی موتەعالینە تاریفنان و واردو ویەرو گردینیشان کەردەن.
ئاخرش نەفەرێ مێ بەرۆ و ماچدێش پەنە مەحتاجێندێ.
شانۆگەریشان نماییش کەرد.
تورکیای ئەرەگێر و تاقمە چەتەکێش جە هێرشی و تۆپوارانکەردەی ناوچە مەدەنیەکان بەردەوامێنێ و جە ئاکامشەنە زیانی ماددییش فرەش شۆنیەرە ئومان.
هەر کامشان خسلەتێ تایبەتێش هەنێ کە نمەکریۆنە بە هیچ جۆرێوە وەرانوەرو یۆیەنە قەرار بگێران و یۆوە لەیەکشان بدەینەوە.
هاوکات بۆ ئێمەش دەبێتە گەورەترین سەرچاوەی هێز و سەرکەوتن.
یەکێتی نەتەوەیی دیمۆکراتیک تێکدەدەن.
کۆشایی گەلانو وەرهۆرزو دلینی کاریگەری جە دەسەڵاتدارەکان و ستاتۆکەیشان مەکەرۆنە.
مەنیشتیمێرە پەی وچانێ نەزەرگاوە.
بەڵام زیانەکێ بۆردومانەکە دیارێ نیەنێ.
عەرەبێ ناوچەکانو تەرو سوریای و چەکدارە چەتەکێش نیشتەجێ کەردێنێ.
یاگەگیرو سەددامی بییەن و تا ئیسە سزا نەدریان و وێش حەشار دان.
ئی داستانێ پێسەو ئەدەبیاتی دەمواچی تا ئارۆ مەنێنێوە.
باشوری کوردستان و لیبیا زیاتر بوون.
ئیتر جەنگ و مدرامان دژ بە ئەرەگێرتەیی فراۋانتەر بییەنەۋە و چالاکیێ و هێرشێ کاریگەرتەرێ جە جارانی ئەنجامێ مەڎریانێ و شەۋانە ڕۆچ گورزێ گیانیێ و مادیێ فرە قورستەرێ جە دوژمنی مڎریانێۋە.
بە بەشداری جەماۋەری ئامادەبییەی گفتوگۆ و ۋات و ۋاچ سەبارەت بە بابەتەکان و کەسایەتی مەحمود خانی مەکریۆنە.
ئینەنە ڕاو و مەرامتان.
چوون ئاڎێ زانێنێ کە سەدام ئی چەکە کوشەندەشە بەکار ئاردەن و بە بێ هیچ گومانێو دیسان بەکارش مارۆوە.
یش بەرزەکەردەۋە و جە دمای ئانەیە گیانش جەدەستدا.
نە ڕاستەن.
بە بۆردومان شەهیدێ بیۍ.
یانی نەرویج و دانیمارک.
ئا ڕژێمە دژە کورد و دژە ئانزانییە بەشداری دەیان هەزارێ سەربازێ و دەیان هەزارێ جە تاقمە چەتە بەگرێگیریاکانش یورشش بەرد سەرو عەفرینی.
شیر
ئوور.
نوێنەرایەتی هەبوونی کوردستان و ئازادبوونی و یەکێتی گەلی کورد و هەبوونی دەکەن.
ئەمیر عەلی ڕەشیدیان زارۆڵەی کرماشانی جە میانو بەشداریشەنە جە کێۋەڵکێ ۋێنەکێشای و پۆستەری سەر بە ئەرەمەرزیاو ئاشتی و هامکاری خەڵاتو ئاشتی مایندەوڵەتیش بە دەستۋست.
سەپەرشتی دروستکەردەی چەکی کیمیایی و بەکتریاییش کەردەن و دەستگیرە کریێنە و دماتەر ئازادە کریێنە و سزا نەدریێنە.
کەردەی تورکیای ڕێکۋزیا و داۋا کریا کەس سەردای تورکیای نەکەرۆنە و کاڵای تورکی نەسانۆنە.
گنۆ وەروو ڕەخنەو شۆراو چاپەمەنی.
جە تۆمارکەردەو سکاڵایەنە هەولێر ئینا پلەی یەکەمەنە.
تورکیا ۋەرۆ کوردی وێش ۋستەن میانو تەوەن ئاساۋ ئەمەریکای و ڕووسیای و چەنی وێش چەنەش ڕزگار مەکەرۆنە دیار نییەن و بەڵام ئاشکران ئاسان دەربازش نمەبۆنە.
ئایجان دالداگول و جیهان موتلوو.
هامکات هێزە ئەمنیەکێ گەمارۆو شارەۋانیەکەیشان دان و پاسە دیارەن ڕژێم گەرەکەشن بگێرۆشەرە و قەیۆمش بسەپۆنە سەرەرە.
بەڵام جەی بارەۋە ئامار و وردەکار دروست بەدەست نەۋزیان.
مەرکەزیەت و لامەرکەزیەت دوێ فۆڕمێ جیاوازێنێ پێ ڕاوەبەردەی وەڵاتی .
بە گردیی جە وەرهۆرزی دلین و ئەورووپا بە خێرایی تەشەنە مەکەرۆنە و جە چین ڕووو بە کەمییەن.
بەڵام لە ناو ئەم بزووتنەوەیەدا کەسانێک لە زۆرێک لە نەتەوە جیاجیاکانەوە هەن و هەر کەس زیاتر لە پەیوەندیی نێوان بنەماڵەکەى پەیوەستە بەم بزووتنەوەیەوە.
هەندێکی دیکە تەمەنی درێژتر بکاتەوە.
بەی تەورە دوژمنێ و ئەرەگێرێ کوردستانی گەرەکشانە کاریگەی جە ئیرادەو گەلی بکەرانێ و بە ڕێبازێ هامبەشێ دوژمنکارانێ قەڵاو مدرامانو کوردی گێرارە.
چەنی ئانەیچ منی گوشگیر بە ئاسانی هەس مەکەرونە ئەپی جیاوازیە.
ئەکادیمیێ و ڕۆشنۋیرش بە بنەما گێرتێ نەک ئاکەپە.
مەفامانە و مەهاونانە.
جە تەوقەکەردەی و ماچکەردەی وێت بەدوور بگێرە.
دارستانێ و خەلە و خەرمان و کاڵگە کشتوکاڵیەکێ هیتیارە کوردەکان بە ئەنقەست ئێر دریانە سۆچنیانە.
حامد یوسف حمادی بەرپرسیار جە دەزگاو موخابەراتی.
یش کەرد و پەشتیۋانیش پەی کوردی دووپات کەردەۋە.
شیلادزێ و دێرەلوکی پیلانگڵنایەکەشان ڕەت کەردەنەۋە و ئامادێ نەبێنێ چەنی میتی تورکی کۆببانەۋە.
ئەشکەنجەدای جەستەیی و دەروونی بە شێۋازی ڕێکۋزیا جە زیندانەکانە بە ئاشکرا پاشێلکەردەی جارنامەکەی و شکۆو مرۆڤیەن.
مەلاخدری رواری و .
یا فرە بەرهەمێ کە بە مەوادی شیمیایی وەش کریا و بێیەنێ بە سەرچەمەو فرەو نەوەشیەکا بە ئامانجوو گەرم کەردەو بازاروو دەواو دەرمانی .
ین و دکتۆر ناجح گولپی پۆرەلۋایش پەی فەرهەنگەکەی کەردەن.
ێش ئاشکرا کەرد کە جە قەندیل بە بۆردومان شەهیدە بیێنە.
ی
یشان کۆنترۆڵ کەرد.
جار و بار مەئاما پەی سەردانو سەفای و ئەوتەر غەریباو دوورە زێد و دیاری.
یش وەڵام دێنێۋە و سەبارەت بە دمایین ئاژە و ڤییەرەکێ ئارۆ و ۋیەردەی هۆرسەنگنایێ گرنگێش کەردێنێ.
خاستەر تاوا زوانی دوەمین فێرێبا و پەیوەندەیکا ئا دوە زوانەیە بێزاوە .
ئاودانەش کەردەو .گردوو دەگایاو هەورامانیش گێرتێ بێجگە سلێنێ .
ژیوای کۆمیناڵ و کەلتووری زاگرۆسی و مێزۆپوتامیای بییەنێ .
یانی ئیتر ستاتۆی نۋین کە جە هەرێمەکەنە گەرەکشانە خوڵقنانەش بەبێ ۋەرچەمگێرتەی ئیرادەو گەلێ هەرێمەکەی مەیسەر نمەبۆن.
بەلام هەر پێسەو وێش مەنەنۆ و پارێزنای جە فەرهەنگێ دەوڵەمەنی کەرۆ و سەروو پەیاوە مدران.
بەڵام سەرەڕاو ئانەیە وێنیشاندایێ و ناڕەزایەتیەکێ گەلی بەردەوامێنێ و درەنجام عادل عەبدولمەهدی سەرۆک وەزیرانشان ناچار بە دەست جەکارکێشایەوە کەرد.
کۆتایی بە دیدارەکێ ئاۋریا.
هایانەنە و ویر و خییاڵەنە با بمانۆنە.
جە بەریتایا هۆرۋچنای ئەنجام دریا و پارتی دەسەڵاتدار سەرکەوت و فریال کلارک دەمیرجی کە کناچە کوردێۋە عەلەویەنە و نەدیم زەهاوی کە بەڕەگەز کوردەن سەرکەوتێ و بیێ بە پارلەمانتارێ.
بەهەمان شێۋە کوردی ڕەت مەکەرۆۋە و دڕندانە هێرشش مەکەرۆنە سەر.
وەلێم ئەگەر کرکەدەنگدارەکان لابەرینە ڕەنگا بتاوی ڕستەکەی دەمواچ بواچینە.
هەرمانە پێ فۆتناو زوانەکا تەری مدریۆ .
ئێمەیچ ڕۆواز و ڕاواز چەنیو هامحەلەسانی وەردەمو تالارەکێنه و ئیپەڕ تا ئەوپەڕو هەیوانه گەورەکێنە چندە ساعەتێ دیماودیمشانمان مەکەرد.
سەرەڕاو ئانەیە بەشێو جە هێزە کوردیکا وێشا کەرد بە بەشێو جە جەنگوو دوێ داگیرکەرێ کوردستانی و بیێ بە کڵاوسوورێ سپاو پاسداراو ئێرانی و کەوتێ وەڵێشا و ئاردێشا تا دڵێ شاروو هەڵەبجەی.
جە ئەوەژیونای و چالاکی فەرهەنگینە.
خەلە و خەرمان و کاڵگە کشتوکاڵیەکێ هیتیارە کوردەکان بە ئەنقەست ئێر دریێۋە و سۆچنیێۋە.
تاکەتێ ئەمن فرە دماتەر و ڕایێوشان دلێو شارینه ڕام کەوتە ڕاگۆزەرو غەریقی و بنەڕاو غەرقاوایمان.
گەریلا دژ بە سەربازە داگیرکەرەکێ تورکیای چالاکیش ئەنجام دان و گورزی قورس جە دوژمنی دان.
هالیل چاڤگون و هەموو شەهیدانی رێگای ئازادی بە رێز و حورمەتەوە بەبیر دێنینەوە.
پەژاک پێویستیە مێژووی وسیاسی  کۆمەڵایەتی و فکری بێ.
چانەیە دڵنیا بیدێ کە هەنگامەکا و هەمکاریەکا شممە بە هەمکاری گریڵاکا کوردستانی بە نەتیجە یاوا .
سڵام جە سەرجەم گەلەکەیم مەکەرونە کە جە کۆشای پەی ئاشتی و دیموکراسی رەنج و دڵشان بەخشان و جەژنەشان پیرۆزە ببۆنە.
یش تۆپوارانێ کەردێنێ و زیانی فرەی مادییش دان جە ژیوگە و یانێ دەگانیشنەکان.
مەڕفانانێ و سامانشان بەتاڵان مەبەرانێ.
هەم پەی هیزە کوردیەکا و هەم پەی زلهێزە جەهانیەکایچ دیار و ئاشکرا بێ کە بە بێدەنگی ویاراشا.
ڕێککەوتنامەو نهێنی پارێزنای ڕایاونەری سەروو بنەماو متمانێ بە یۆی مۆرە کریۆ و مشۆ پارێزیۆ.
دەوڵەت نەتەوە ئیسە ئینا قەیرانی قوڵ و دریژمەودانە.
جە پاوە شاعر و ڕۆشنویر و نویسەر و کەسایەتی نامی هەورامانی و کوردستانی باقی شەفیعی کۆچی دماییش کەرد.
بەڵام نامێ یو جە ئەفسەرە کوشیایەکان تا ئیسە نەزانیان.
ن و دەیان بەرهمێش جە بوارە جیاجیاکانە هەنێ.
راستیی شەهیدان باشتر تێبگەین و زیاتر خاوەنداری لێبکەین.
ئایینێ و ئاینزێ و پێکئاماکێ دوور جە جەنگی و ئاژاولێ ئازادانە پێۋەرە بژیۋانە.
بەشداری کوردێ هەر چوار بەشێ کوردستانی کەمیپن دژ ئەرەگێرتەیی تورکیای پێکئاما و کەمپینەکە یاداشتش بە پارلەمانی دان.
بەڵام شۆنیشەرە گۆشەگیریسەریش سەختتەر کریا.
بە دڵ و بە گیان و چەمێ قووتشانمان مەدا.
چونکە ئیتر نە سیستەمی کاپیتالیزم چوون ۋیەردەن و نە پێشەنگی ئەمەریکاچ پەی سیستەمەکەی چوون جارانەن.
هر پۆکەی ئۆجالانی و هزرەکەیش بە تێکدەر و ئاستەنگکەرو پیلان نەخشەکانو وێشان ۋینا و دژش کەوتێ پیلان گێڵنای و گەلەکۆمەی میاندەوڵەتی.
جە ئیسەنە ئاسەۋارەکە بە دروستکەردەی پەنگاۋی مەتەرسی فەوتیاییش هەن.
جارێتەر خەلکوو نۆدشەی سەڵمناشا کە شارستانیەت و تەمەدۆن نە بە فرەیی خەلکیا نە گۆرەیی شاری .
بەلام پێ کەسێ یەزدی تەنیا چن واتیڵێ جە مەژگشەنە یاگێشا گێرتینە .
بەرنامەو هانە ڕەنگینەی.
ئینەیچ گێڵۆوە پەی سروشتو کۆمەڵگای کوردی.
یەن و چوون ۋیەردە ڕێبەر ئۆجالان جە زیندانەوە پەیامی شکۆدارش پەی ئاشتی و چارەسەری دیموکراتی دان.
گریلان کە باڵا دەستەن و زاڵەن.
پۆکەی پنەوازی هەن تا پارێزەرێ بشانە ئیمرالی و سەبارەت بە ڕێبەر ئۆجالانی و باردۆخێوە کە جە ئیمرالی هەن ڕاستیەکەی پەی گەلەکەیمان و ڕایی گردینیی ئاشکرا بکەرانێ.
یاد و یادشان بەخەیر نیشتێ ئەوەنەبڕیاو یارا بە مامۆسایی ئاوەزیارا.
جە شەنگال واژۆکۆکەردەی دژ بە ئەرەگێرتەی تورکیای و بەرکەردەیش جە پانیشتو کوردستانی و ئێراقی دەستش پنەکەرد.
یەنە بیێنە بە وانکارە.
تا کاری جدی پەی بە بەرەنگاربییەی تونڎوتیژیەکەی بکەرانێ کە بە شێۋازێ جۆراوجۆرێ پەرەش پنە دریان.
وە جۆروو وێڕاوەبەردەی و لامرکەزی وەڵاتێو پەی وەڵاتێ تەری فەرقش هەن ئەگەر وەڵاتەکە دیموکراتی بۆو وەڵکۆتە بۆ جیاوازا جە ووڵاتێوی تەری کە دیکتاتۆرا و دماکەوتەن .
لە شاری پاوەی هەرێمی هەورامان کۆمیتەی کۆڵان و گەڕەکەکان دژ بە کۆرۆنا دامەزران.
رائدی باڵپڕوان عبد حسێن علی.
نەوەی تازەیچ زوانی زاڵ و دەسەڵاتدار فێر بۆ.
بەڵکو ئێستا هەوڵ دەدەن کە ئەو پیلانە قێزەونە بە بەشێک لە کورد ئەنجام بدەن.
کە جەگردی بەلەزەت تەرەن.
وڵتەریچ جە ناوچە ژیوگە پارێزیەکێ تەرو کرماشانیەنە پڵنگێ و گیانەوەرێ کەمیابێ وینیێنێ و ئانەیچە نیشانێ جارێوتەر ئەوەژیوای ئا گیانەوەرانە.
نامبریا سزا نەدریان و چارەنۋیسش نادیارەن.
بەڵام چێگە دەزگا میدیایی و پەروەردەیەکێ ململانێشانە سەرو ئانەینە بەشێوێوە یەکسان جە ڕاو ئی دووە شێوەزاراوە هەرمانە پەی وەڵێ وستەی دووێ کلتوراو دووێ پەروەرداو دووێ شێوێ جە جوگرافیای سیاسی کەرا.
بیێبێنێ یانەوەی و دەمڕاسو ئەرەنیشتا.
هەر پەوکەی هەتا بلۆنە دنیا خاوەنداریش ۋنە مەکەرۆنە.چونکە دنیایێۋی نۊ و ژیۋایێۋی نۊ جە پەیلۋایەکانو ڕێبەر ئاپۆیەنە مەۋینانێ.
پارتی ڕاسا بەڵام من کۆتایی به شە یەرەمیەنە باسوو ئا بابەتەیە کەرون کە مشیۆ دەسەڵاتو شارەکا چەنین بۆ .
ئی ئەوەجا جە هەرەموو مازلۆینە ئاخرین ئەوەجێنێ و گرێدریای ئەوەجە وەڵینەکاتەرینێ.
لێرە و یەهەرش دلێو دڵانە و گیانانه دەمنانوە و دەمیانوە و گرد سات و بێ ئان مەگنۆنە بارشەرە.
یشان دەستگیر کەرد کە سەرقاڵێ بێنێ چەنڎین ژەنێ چەتێ داعشی بە نهێنی بەرانێ تورکیا.
بەلام فرەو زوانشناسەکا زوانی بە گەورەتەرین دەسکەوتوو ئینسانی مزانا .
هەرپاسە کەسایەتیێوە سیاسیچ بیەن.
جە حاڵەتی فرە دەگمەنە نەبۆنە نەوەشیەکە تووشو زاوڵان نمەبۆنە.
یەن جە زوانی هەوامینە و زیاتەر جە هەزار ساڵێن بەکاربەردەیش و ئاۋردەیش ڕیشەش هەن.
بەڵکو وێش تەسلیمشا مەکەرۆنە و دەرەنجام یان کۆتایی بە جمیەرو ئازادی کوردی و پەکەکەی مارانە یان مەکەراشا بە دەسکەلا وێشا و بەدڵ و ئاۊەزو وێشا هۆرشاسوڕنا.
هەرپاسە جە سەرنیشتو عەین عیسا تاقمە چەتەکێ تورکیای هێرشان کەردەن سەرو دەگاکان و هاموەخت جە زەمین و ئاسمانەۋە بە تۆپێ و ۋاۋیەرێ جەنگیێ دەگاکێ بۆردومانێ سەخت کریێنێ.
جە ئانەیە خراپتەر جە سەرتاسەرو جیهانیەنە پەراۋێز ۋزیان.
دەگاو ئامارای فرە کەلتوور و ئەتنیک و باوەڕیە بیێنە و ئانێچە کاریگەریش سەرو ۋیر و هزرو ئۆجالانی کەردەن.
ئیسەیچ هەر ئاننەن.
تەنانەت پاشێلکەردەی یاساکێ کۆماری ئیسلامیچ بییەن.
فرە جارێ دەسەڵاتدارێ تورکیا بە ئاشکرا کەرکوکشان بە شاری تورکی نامێ بەردەن و دژایەتی وێشان پەی کورد بییەی شارەکەی نیشانە دان.
جە کۆتاییەنە سڵامی تایبەتش کیاست پەی زیندانیەکان.
تەنها کەسێو ئانەشە ئازمون کەردەن مزانۆ چ حاڵەتێوی گول و نەوازیان.
قەرەچۆڵو ژیوایش بڕیۆ و هەڵەبجە ئەشیا ئیسە شارێوی نموونەیی بیێ بەڵام نموونەن جە لارەملی و بێ باوانییەنە.
کەردەی گەلەکەیش مەڎانێ.
پۆچی گرد گەل و نیشتەگایێوە بە زوانوو وێش مژناسیۆوە.
ئا خەڵکە وێشا نیێنێ یاگێ پاڵەوانەکاو ڕازەکێ.
بەینێ بیمەو بەتاڵیما بێ و بڕێ هەرمانێ کە تاوێنا گێروشا.
شارچێ و دەگایەکانە ئێر کریاۋە و ئامێتە چەنی هۆڕپڕای و ڕەشبەڵەکی کوردەواری نەورۆزی نەتەوەیی پیرۆز کریا.
هەر ئی بێدەنگیە هاندەرێو بێ پەی سەدامی کە دیسان ئی چەکیە بەکار بارۆوە و جە هیچ کەسوو لایەنێو نەسڵەمۆوە.
خاستەرەن مسوڵمانێ کوردێ یانەکاشانە نما بکەرانە نەک مزگی ستەمکارانە.
جە ئاسمان و زەمینەۋە بە ۋاۋیەرێ جەنگیێ و تۆپخانێ بۆردومان و تۆپۋاران مەکەرۆنە و بەتایبەتی مەدەنیەکان مەکریانە ئامانج.
ی بەشدارێش بیێ.
هەر ئانێچە بێ کە پاسەش کەرد گەلەکۆمەی میاندەوڵەتی دژش ئەنجام بڎانە و بە دیلی تەسلیم بە تورکیاش بکەرانێۋە.
بێگومان پێویستە سیاسەتی کورد ئەو راستیە ببینێت و ئەو رۆح و زانابوونەی کۆمەڵگا بە بنچینە وەربگرێت.
هۆکارەکەش فکر و فەلسەفە و ڕێکۋستەی و پەروەردێۋە بییەن کە عەبدوڵا ئۆجالان ڕابەڕو گەلو کوردی سەرچەمەشن و ئاڎی خۆڵقنان.
نامبریا سزاکێش کە جەدار دایەن جێبەجێ نەکریان.
پۆلیسی فەڕەنسی جە وردەکاری کۆمەڵکوشیەکەی هایدارەن.
و ڕزگارکەردەی باغۆزی ئەنجام مدریۆنە.
ئاکەپە هەرگیز هیچ نیازێش پەی ئاشتی و چارەسەری نەبییەن و نییەن و چارەسەریچش پنە نمەکریۆنە.
ئاسمانو ڕۆژاڤای بۋزارە و دژەپڕای کەردەیی بکەرانێ و سنورێ پەی ئەرەگێرتەیی تورکیای و تاقمە چەتەکانش بنیارە.
تەل خەڵەف و گرێ سپی.
پۆکەی کورد و گەلێ تەرێ تا دمایی دژش مدرامان مەکەرانێ.
مقەدەمی باڵەپڕوان هیثم خطاب عمر.
پیاسە بەینو بەرزه چناراو شەمێرانی و قەتارەو یانەکتێوا تامدەر و گیانو بژیویمان بێنە.
ئەغڵەب شوو کەرڎەیم ویر مێ.
نمایەندێ پارتیێ و سازیێ سیاسیێ و مەدەنیێ کوردی ئامادێ ببانە و پێۋەرە دژ بە ئەرەگێرتەیی تورکیای گفتوگۆ بکەرانە و هەڵۋێست دژ بە تورکیای نیشانە بڎانێ.
نویستەو پرۆژێوە هام بەشی نەتەوەیی پێ هەر ئەگەرێ کە جە دمارۆ ڕووە بدۆ .
هەر پاسە زانمێ ئارۆ گرد یاگەنە یاواینە جە پەیوەندی مۆهمتەرا .
ی و بە بۆردومانو باڵەپڕە جەنگیەکانو تورکیای شەهیدێ بیێ بێنێ.
فرێ هەنێ هەورامانشان ویر شیەنوە.
بەڵام هێشتای زامەکێ هەڵەبجەی ساڕێژێ نەبینێ و تاوانبارەکەێش دەستگیرێ و دادگایێ نەکریێنێ و هامکات فرەتەرین داۋاکاریەکێ هەڵەبجەیەکان بەدیێ نەئامێنێ.
ئەنجامش نەپێکا.
چەمتان نمەگنۆ ئازادی و ئازادی وەتەیو جلانەنە خولاسە مەکەردێوە.
رێکوزیایەکا و کەسایەتییە سەربەخۆکا پەی چارەسەری گرفتەکا و یاوای بە یەکیەتیی نەتەوەیی جە وەرکەوتوو کوردستانی وزیا ڕووە.
یانی نە ئاوەز بێنە و نە نیاز.
ئێمە بەڵگێمان هەنێ کە سەلەمناش کۆمەڵکوشیێ و تاۋانەکێ بە فەرمانو ئەردۆغانی و بەدەستو دەستگاو سیخوڕی و هەۋاڵگری میتی ئەنجامێ درێنێ.
بەڵکو ئامانجی دابەشکردنی خۆسەری دیموکراتیە و ئەوەش لەسەر داوای تورکیا دەکەن.
بەکێشکردنی پەیەدەیەیە بۆ دۆخێک کە مایەی ڕەزامەندی پارتی دیموکراتی کوردستان و و تورکیا بێت.
بەڵکو ژەنیش کەردە پێشەنگەو خەباتی و ڕۆڵ و پێگەش پنە بەخشاۋە.
هامکات مەڕاسیمەکە بە چەندین بڕگێ هونەریێ و موزیک و گورانیێ وناریاوە.
جە لێوەتەروە دەوڵەتو ئیسرائیلی حەز نەکەرێ ئی هێرشە پەی سەرو ڕۆژئاوای دەست پەنە بکەرۆنە.
پارێزەرەکێ ئۆجالانی دمای ئانەیە دیدارشان چەنی ڕێبەر ئۆجالانی ئەنجام دان و دمانیمەڕۆی ئارۆی جە ئیمرالیەۋە گێلێنێۋە ئەستەنبۆڵ.
ئەرەگێرتەیی و تاۋانەکێ ڕژێمو تورکیای کە جە پانیشتو کوردستانی ئەنجامێشان مڎۆنە نیشانە دریان.
یشان کەرد.
دەرنجام ئێران موکور ئوما بە ئەرەوستەیش.
هەرپاسە زیانی فرەی ماددی جە مەدەنیەکان کەفتەن و هەزاران کەسێ کۆچبەرێ بیێنێ.
وەختێ کەرڎمۆ ڕەقەڵەش بەستەبێ و پۆسش لوا پۆشۆ.
چونکە جە قانونی زیاتەر کۆمەڵگەی ڕووسی پنەوازیش بە وشیاری و سەرجەنو پەروەردەکەردەی جڤاکی هەن.
بە جۆرێ دەسدرێژیا سەروو ژیوگەی .
ترجمە فارسی رضا باغبیدی و دیگران.
بەڵام سەرەڕاو ئانەیە گەل کەرنەڤاڵئاسا سیێ سەرو سندۆقەکانو دەنگدای ودەنگشان بەهەدەپەی داۋە.
ئانێچە دەوڵەتە هەرێمیەکێ بە تایبەتی ئیسرائیل و عەرەبستانی سعودی و زلهێزە جیهانیەکێش بە تایبەتی تەر ئەمەریکاو ئەورووپاش نیگەرانێ کەردێنێ.
مشۆ بێلایەنانە هۆرزوکەوت کریۆ و جە شێوازێ بە ناهەق خەساردەرێ و وردکەرێ ئا کەسەیە وێپارێزی کریۆ.
سەرئەنجام ڕێبەر ئۆجالان سەرو داواکاری یۆنانی ڕووەش نیا کینیای جە پارزەمینو ئەفریقای و باڵوێزخانەو یۆنانیەنە جە نایرۆبی یاگەگیر بی.
میەو دوێ سێنتێ گران بیەن.
یاردیدەروو ئادیشان پەی ئەشناسای دنیاو دەورووبەریشا و ئەنەیاوای جە دیاردە کۆمەڵایەتی و سروشتیەکا.
تاپۆشان وستەبێ و ڕفنابێنێشان گۆشێ و چەمێ و دەسێ.
بە گلێرگەین بە شێوازێو بابەتیانە و شارەزایانە و گردیاوایانە.
سەرو ئا بنەمایە ئارۆ سەرسەبای هێزەکێ ئەمەریکای جە سنورەکێ میانو ڕۆژاڤاو کوردستانی و تورکیای کێشیێنێۋە.
دەسدرێژی و ئەشکەنجەی.
چونکە لەیلا گۆشەگیری ئیمرالی چوون گۆشەگیرکەردەی سەرجەم کوردی و دیموکراسی مەۋینۆنە و پۆکەی دژش مدراۋە.
ئانێچە وەڵامدەر مەبۆنە.
سەرچاوە دەگریت.
علمی و فەلسەفی و .
باورشا بە ڕاوەبەری وێش ڵاوازا .
پەیواز بە پێوەنڎیە کۆمەڵایەتیەکا بە هێزتەر بۆ.
ئانزان چی ئاستەنە ملۆ شۆنەو وێشناسیرە و هەوڵێ مڎۆ کە تاوایی و چەنەئامایە نادیارەکاو وێش بێزۆوە و وزۆشا هەرمانە.
بەڵام زەرەو و زیانێکی زۆر وەبەر ژینگەی ناوچەکە کەوتووە.
ئانەیچە ئانڎەی تەر هێزە گەلەکۆمەکارەکێش جە ئۆجالانی توڕەتەرێ کەردێ و بڕیاشان دا دژش درێژە بە پیلانگڵێناکەی بڎانە.
مەسلەک و سیاسەتیی و پرد بیناو سەراوی و تاراجو ویەردەی.
ئەگەر تیمەکێ ئێرکوشانی فریا نەکەوتێنۍ و ئێرەکەشان کۆنترۆڵ نەکەردەبیێ زیانەکە چەندین قاتێ زیاتەر بێنە.
نەزەرەو من نیەنە ئۆرووپا نشینان نەزەرەو کەسێوی ڕۆشن وینینە.دیارەن کەوتێندێ یاو و لەرز،ببەخشدێنەم ئەگەر دڵی ساحێل نشین و کەمبریچ نشینیتان مەئاوەروونە ئێش.
لە بەندیخانە ئازاد دەکەن.
پی جۆرە تورکیا تۆڵەو شکستدای داعشی جە کوردی بکەرۆۋە.
پەوکەی هۆرگێرتەی گەمارۆدای مەخمووری داواکاری سەرجەم گەلو کوردیەن.
ی و هەنتری بکەرۆنە.
نەک عەینو جارانی.
چون شەنەمای خراپە منیورە سەرو دەمواچو زوانی.
هەرێم و مەروانی مانگێرتەی و چالاکیێ جە واردەی دژ بە گۆشەگیری ئیمرالی بەردەۋامێنێ.
ێۋشان ۋستەنەرە.
یش نیگەران کەردەبێ کە دەسەڵاتدارو سەردەمی بێ و لەیلێ و هاۋەڵەکانش بە مەتەرسی پەی سەرو دەسەڵاتداریش ۋینێ و پۆکەی دەستگیرێش کەردێ.
بەلام لازمەن و نیازەن پەی سازناو جامعێوە موتەمەدن و شارنشینی.
کەجە هەردووە حاڵەتەکەنە ئاڎێ دەسوەردای جە سوریا و ئێراقەنە بکەرانێ و جەنگە یانەوێرانەکەرەکەیشان هۆرگیرسنانێ.
دەست وەردەی جە شاخی و ئوردوگانشینی دوێ تراژدیێ گەورێش هەم جە ئاستوو دڵێوێیی حزبەکا هەم دلێ کۆمەڵگاو کوردی جە رۆژهەڵاتوو کوردستانیش چەنە بیێوە.
خواکورک و سۆران دژ بە ئەرەگێرتەیی دوژمنی چالاکانە و فیداکارانە و بێۋێنە کۆشیان.
سەرەڕاو ئێربڕی هێزە ئەرەگێرەکێ تورکیای بەردەۋامێنێ جە هێرشی و بۆردمانکەردەی و دەگاو ئوم ئیشیبی سەر بە سەرێکانی و دەگاکێ دربەسپی و عەین عیسای تۆپۋارانێ و بۆردومانێ کریێ.
بە پەیام جەختش جە چارەسەری ئاشتیانە و دیمۆکراتیانەی کەردەۋە.
دەسەڵاتداری ئاکەپەی شارەۋانییەکەش گێرتەبێرە و قەیومش سەپنابێ سەرەرە.
کە هێزە سەربازییەکانیان لە سوریا و رۆژئاڤا دەکشێنەوە.
یاریدای و شێوەو چارەسەری نەوەشی کرۆنای جە وەرانوەروو سڵامەتی خەلکیوە کەمتەر خەمی فرە جە لاو دەسەڵاتی و دۆڵەتیەوە هەن.
من ناز و نێعمەتم نیا.
بە بنەما گێرتەی تێوری نەتەوەی دیموکراتیک وێشا ریکوزا .
بەڵام ئەگەر دەوڵەت ئەرکش بەجا باۋەرۆنە.
ئێمە مشیۆم زانمێ کە چێشما گەرەکا و پێ چێشی کۆشیەمێ.
گرنگتەرین ئا تۆمەتێ بێنێ کە دریێ پاڵو قازیەکان و هۆکارێ جەدارداکەی شان بێنێ.
جە کۆتایی مەراسیمەکەینە دلێ جۆش و خۆرۆشیەنە پەردە سەرو کتێبو ناسک خەیاڵانی لادریا و کتێبخانەی هەورامیش پنە دەوڵەمەد کریا.
جە پارێزگەو لۆڕستان و وەرهۆرزو کوردستانی ۋارانی فرە ۋاران و لافاوۋش ۋنە کەوتەنەۋە و زیانی فرەی ماددی و گیانییش بە هاموڵاتیان یاونان.
بەڵکوو دیاردێوی سرووشتیچەن.
ئاوەز بۆژە و خاوێریابێنە و خاوێری ویەردەو وێشەنە کۆنەهەوارانەنە بێکەس مەندەبێ و خلافیا و تلافیا و ئەئەچا شێوانشێوەنە کەس ڕاە نەبەرێنەوە سەرو ڕاگەیش.
تا دەست بە پڕۆسێسی سیاسیی بکەرانە و بە گفتوگۆ چارەسەری پەی کێشێ و ناکۆکییەکان بێزانێۋە.
ڕێز جە جیاوازی ئاینی و کەلتوری گێریۆ هیچ حیزب و بنەماڵێوو یا تاقمێو پیرۆز نمەکریۆن بەتایبەت ئانێ کە مەرکەزی بەرا ڕاوە .
کۆمەڵگایە دیموکراتیک و ئێکۆڵۆژیک بە شکۆداری ژەنا و جوانا بنەرەتوو ئاخێزێ تازەش جە وەرکەوتوو کوردستانی بنەرەت نیا .
ئەپاگردیوە و گردینانیچوه دنیایەی وەشە بێنە.
بە ویرو زاڕوڵەکاتاوە ملدێ دلێ.
یەنە ئازادانە و ئاشتیانە و بەبێ کێشە ژیوای بەرێنە سەر.
سیاچەمانێ ڕەسەنێ و شعرێ پێشکەشێ ئامادەبییەکان کریێ.
یەنە سلێمانییەش ئاستێنە جیا و پۆۋە نمەبۆنە.
نامبریا وەڵتەر بە هۆکاری نادیار هەوڵ دریان دەستگیر بکریۆنە و هێزە نیزامیەکێ شۆنیشەرە گێڵێنێ.
تەرین زەمینی کشتوکاڵیش هەن و ناوچێۋی وەش ئاۋ و هەۋا و دڵگیرەن.
نەورۆزو هەمان ساڵێنە ڕێبەر ئاپۆ پەیامی مێژووییش داۋە و جە ئامەد بەبەشداری ملیۆنی گەلی پەیامەکە ونیاۋە و دلێشەنە جەخت جە چارەسەری ئاشتیانە و دیموکراتیانەی شکۆداری کریاۋە.
تورکیاچ دیموکراتیک نمەبۆنە.
هاموەخت جەنگی دەروونی پەشتبەستە بە ناڕاستیێ و درۋێ مەبەرانێ ڕاۋە.
یش بۆردومان کەرد و جە ئاکامشەنە چەنڎین کوشیێ و بریندارێ و زیانی ماددی فرە هەن.
هاموەخت هەزاران هکتارێ جە دارستانێ و لەوەڕگێ هەرێمەکەی سۆتێنۍ و زیانشان پنەیاۋان.
ڕێبەر ئاپۆ تاکە ڕابەرێ کوردی بییەن کە گرنگیش بە ژەنێ دان و تەنیا ڕاو ڕزگاری کوردی و گەلە چێردەستەکانیش جە ئازادی ژەنێنە وینان.
دەروازەو سنوری و بازگەکێ ناوچەکەی.
ئا پیا زەلامەنە کە وەختو و ێش پەمپو گازینە و دەلاک خانەنە و دووکانو سەرو کونجەکەینە بە گلەیێ جە دۆڵەتی ویارۆ کە چی خەرجو ژەنە فاسدا کێشۆ کە زاڕوڵێ زۆڵێشا هەنێ.
چنڎەها کەسیچ بریندار کەوتی.
ئۆجالان جە زارۆیی و نەوجەوانیشەنە کەسێ دیندار و نماکەر بییەن و فرە جارێ ۋەرنماییش پەی هاۋەڵەکانش و خەڵکو دەگاگێکێش کەردەن.
لەوەرزی زستاندا لە دەوروبەری رووباری سیروان و پێدەشتی شارەزوور و پارێزگای هەڵەبجەدا نیشتەجێبوون.
جە کەلار جەیانەکەو وێشەنە گوللەۋاران کریا و تا ئیسە بکوشەکێش دەستگیرێ و دادگایێ نەکریێنێ و دەسەڵات کەیسەکەیش پەردەپۆش کەیسەکەیش مەکەرۆنە.
کۆنیشێتەوەش پەی مامۆستا جەمال بێداری ساز کەرد.
هۆرم گێرت.
ۋەڵاکریاش دان و دلێشە جەژنەکێش پیرۆزە کەردێنە و ۋازیارەن بە جۆش و شادمانی پێشۋازی جە بۆنەکەی بکریۆنە.
هەر پاسە کە ئیسەیچ کریۆ.
ملازمی باڵەپڕوان رمزی ابراهیم رمزی.
بە دیموکراسیی کەردەی تورکیا و چارەسەری دۆزەو کوردی و بە گردیی ئازادی مەکەرانێۋە.
ئەگەر بەڵگەشان هەن پەی چێشی مدرێنێ با ۋزاشان ڕووە.
بەی تەورە سەرجەم یاسێ و مافێ ئانزانی و میاندەوڵەتیێ چێرپا مەۋزانێ.
چەندین مانگێن هەزاران ڕۆڵێ کوردی دژ بە ستەم و زۆرداری ئاکەپەی و ڕژێمەکەیش وو گۆشەگیر ئیمرالی ئینێ مانگێرتەی جە واردەیەنە.
بەڵام جەماویە کوڵەنە بەرخودان و پەژاکی شاخ و شار و دەگا و زیندانش گرتۆ.
بە مەراسیمێۋی جەماوەری کریاۋە و ژمارێۋ جە ڕۆشنۋیرێ و هونەردۆستێ هەڵەبجە و هەورامانی ئامادێش بێنۍ.
باوەڕنەکەرێ جارێتەر هیواو نەتەوەی بە شۆڕشی و سەرکەوتەی چرۆ کەرۆ.
زاڵمانە و دڕندانە و زیندە زیندە خەڵکەشان ئێردا و سوچنا.
ئوسترالیا و کەنەدا و ئەمەریکای کوردستانیێ ودوستەکێشان دژ بە هێرشەکێ تورکیای پەی سەرو ڕۆژاڤای چالاکییێ جەماواریێشان ئەنجامێ دێۋە.
دژ بە هێزە ئەرەگێرەکێ سپاو تورکیای ئینێ جە مدرامان و قارەمانی مێژووییەنە و سکشتی قورس بە دوژمنی دریان.
هەرپاسە ئارۆ داۋا جە گلێرگەو میاندەوڵەتی و میاننەتەوەیی و ڕای گردیی جیهانی کریا تا سنور پەی ئەرەگێرتەیی و دڕندەیی تورکیای بنریۆرە و گرد لایێ پاڵپەشتی جە ڕۆژاڤای و مدرامانە ڕەۋاکەیش بکەرانێ.
بەڵام سەبارەت بەزیانە گیانی و ماددیەکان زانیاری ورد و دروست بەدەست نەۋزیان.
وەلەنجەک و ویەرگاو ئەردەبێڵو سەرچەمەو پیرو یارانیوە تا پرد ئیوەرو تەجریشو یانەو مامۆوانی یاگێو پیاسەی و ڕاویارایمان بێنە.
ئابووری هەرێمەکەی جە ڕاو وەشکەردەو کاری بەرز بۆوە.
بەڵام دیار نییەن گامشێۋانەکێ تا چندە پایبەندێ بڕیارەکەی ببانە.
هاموەخت جە کەشو چیادێلی سەر بە برادۆستی هێزە ئەرەگێرەکێ تورکیای تەقەشان جە هاموڵاتیانو ناوچەکەی کەردەن.
نەتەوەیی بە هۆکارو توندوتیژیەکەی مزانانێ و کە بە سیستەماتیک دژبەری ژەنێ مەکەرانێ و پۆکەی سەرجەم هەوڵ و تەقالا و کۆشیاشیان پەی فاڕای سیستەمەکەین.
نیمەشا کەوتێنێ وەروو هەڕەشێ فوتیای.
سەرانسەرو چینینە یەک دەق وانیان و یەک زوان بیەن.
هەرەوەز و سەربەوێ.
ئێران و ئیتالیا ئینێ ڕیزبەندی یەکەمو تووشبییەی ڤایرۆسەکەیەنە و فەرتەرین قوربانیێ نەوەشیەکەیشان هەنێ.
چونکە ئەشکەنجە و گۆشەگیری ئیمرالی ڕاگیریەن جە دروستبییەی کوردستانی ئازاد و دیمۆکراتیکی و دمایی ئومای بە ئەشکەنجە و گۆشەگیریەکەی کوردستانێۋی ئازاد و دیمۆکراتیک دروست ببۆنە.
هەژاری ئەسکەنەن کە تۆ تۆ عێزەتو ئێنسانی تاشۆ.
ئێساڵ بە ئامانجوو سڵامەتی و پارێزناو کۆمەڵگای جە وەرانوەروو نەوەشی کرۆنای وێشا زیاتەر رێکوزا .
پەنەشا یاونمێ جە وەختێنە کە بە بۆنەو ئاژەو کرۆنای فرەو چالاکا ژیوگەپارێز و مەدەنی ئەرکوو پارێزناو کۆمەڵگایشا گێرتەن وێ یا چالاکیەکا وێشا مدرنێنێ .
چا وەختەنە فرە جوانە بێنا.
ساقێ نیەنێ.
شێرزاد شێرزادی گەورە کەسایەتی نامیی ناوچەو گەیەڵانی کۆچی دماییش کەرد و بە مەڕاسیمی دەیان هەزار کەسی تەرمەکەش ئەسپەردە کریا.
تازەگەرەن و ئاگاش جە دنیاو دەوروبەریش هەنە و واقێعوینانە دیاردەکا شی کەرۆوە و بە شێوازێو ئەرێنی سەرشاوە هەرمانە کەرۆ.
فیداکاری گریڵاکا ڕاو ئازادی و گەلەکەیما بە گردی پیرۆز بایی کەرمێ .
کەسایەتیێ و ڕۆشنۋیرێ بەشدارێشەنێ.
بەڵام ئانە ڕاست نییەن و زیانە گیانیێ و مادیەکێ دوژمنی فرە چانەیە زیاتەرێنێ.
بە جۆرێ کە خەبات و کۆشاییشی ئازادیشەنە ژەنێ کوردیش یاونێ بە ئاستێ کە جە گردو جیهانیەنە بە شانازیەوە باسشان بکریۆنە و ژەنی کوردی ببانە بە ئلگو و سمبول و نمونە پەی ژەنانو جیهانی.
جە دمایین هۆرۋچنایەنە ئاکەپە سەرەڕاو ساختەکاری و ئاستنگی و هەڕەشێ و پوڵ بەخشای بە چەند سەد دەنگێ شارەۋانیەکەش بەدەستۋستەبێ.
ئەمەریکا ئازادی تەمامش دان بە وویلایەتەکاو هه رویلایەتێو وێش پێ وێش بەرۆ ڕاوە جە گرد وەختێنە دەسەڵات و وویلایەتەکا کۆنترۆڵ نەکریان جەلاو مەرکەزیۆ .
ناتۆ و ڕووسیا ۋەرپرسیارێنێ.
یش دەستگیرکەردەن.
ی یاونابێ.
سەروو ئا ئەساسەیە نەورۆز پی ئیمە تەنیا مەراسمێ پێ دەس پەنە کەردەو سالێ تازێ نیا .
تەوێڵێ و سەرجەم دەگاکێ هەڵەبجەی و هەورامانی و دەوروبەریشان ئاوارەێ وەرهۆرزو کوردستانی و ئێرانی بیێ و جە بارودۆخی سەختەنە جە ئۆردوگاکانە یاگەگیریرێ بیێ.
بەڵام جە ئارۆنە ڕێژەشان فرە کەم بییەنەوە و ڕووبەڕووێ دلێنەشیەی بیێنێوە.
تارێخ باڵاو مللەتێ بڕیۆ کە ئاوات و ئارەزووی گەورە سەرەشەنە بۆ.
ی نیەنمێ و نیگەرانێ بارودۆخی و چارەنویسیشانمێ.
و کوردی ڕێکێ ئەرەگێرتەی و هێرشەکێ وڵاتان بوزارە و ئاسەنگێ بکەرانە و ڕا نەدانە وڵاتێ بێگانێ بە ئارەزوو وێشان سنورمان ببزانە.
چەمەڕایانوە بییەن چەمو چەمەڕاییش.
و ئێزیدخانی مەرزیارە.
قەوڵ مڎەو مشناسدێش.
ئێحساس مەکەروو دماکەوتەتەرەنا لاتانوە ئاخور شمە کوڕێو مارسێل پرووستی گەورەیندێ.
بەڵام بە یاگێ وێش کۆماروو ئیسلامی ئێرانی و کڵاوسوورەکایچ تاوانبارێنێ.
ئێمە بە پیشنیارو هامکارەکانمان بڕیارمان دا ئی ئایینیە بە شێوێوی فەرهەنگی زینڎە بکەرمێوە و جە شەوەکانو زمسانیەنە دوێ حەفتێ جارێو شەوێوە ئەنجومەنەنە بنیشمێرە و ئایینوو شەونشینی بەرمێنەڕاوە.
بۆ هەمان مەبەست نوێنەرانی رۆژئاڤا لە فەرەنسا بانگی کۆشکی ئەلیزێ دەکرێن و لەسەر یەک هەوڵ دەدەن.
جەی چوارچێۋەنە کۆشاییشی سۆسیالیزمی دیموکراتیک جە سەرجەم بوارەکانە ۋەرانۋەر بە مۆدێڕنیتەى کاپیتالیستی پەرەش پنەدریان و فراۋانتەر بییەن.
هاموەخت سکرتێرەو پارتو سوریای ئایندەی هەڤرین خەڵەف تەرۆرە کەرد.
خاس سەرنجما دا.
و ئاپۆی گیانش پۆرە کەرەدەۋە و ئارۆ بە هەزاران ئینسانێ فیداکارێ پسۆ لەیلا گۆڤەن و هەڤاڵەکێش پەی ئازادی ڕێبەر ئاپۆی و کوردستانی و مرۆڤایەتی بەخشای گیانو وێشان پێشەنگی کۆشاییشی ئازادی مەکەرانە.
دەرنجام تورکیا جە گلێرگەی میاندەوڵەتی و میاننەتەوەییەنە ڕووبەروو ڕەخنەی فرەی کریاۋە و فرە وڵاتێ بە تایبەتی ئەمەریکا سزێشان سەپنێ سەرشەرە و بە گردیی ئارۆ تورکیا و ئەردۆغان و ڕژێمەکەش پەراۋێزێ وزینێ.
هەمان ساڵەنە جە زانستگەو موستەنسەریەو بەغڎادی بەکاڵۆریۆسش جە هەر دووێ زاۋانەکەیەنە ئاردەن.
نەوەشخانەو سەرێکانی پەڕەن جە هاموڵاتیێ سڤیلێ نەوەشێ و بریندارێ.
ساحبەنە زاڕوڵەکێم یا قولتەفسێ بێ ڕوەنەشا مڎەو پەنە یا نانە زەڕاتینەی بێ هێڵە و کەرە.
جە عەفرین چالاکییەکێ ژوورو چالاکیی توڕەیی زەیتونی و هێزەکێ ڕزگاری عەفرینی دژ بە سپا و تاقمە چەتەکێ تورکیای درێژەشان هەن و ڕۆژانە گورزی قورسشان ۋنە مڎریۆنە.
ئیدلبی بازانە جیا و زیاتەر پارێزگاکەی و گەلەکەیش تووشو نەهامەتی و یانەوێرانی و جەنگی و کۆچبەری نەکەرانێوە.
بەشەرتێ هێزی پێشەنگ خاس بتاوۆ رێکش وزۆ.
پەنج پلێکانێ گێرۆوێ کە بە پاو گرینگی ئەوەجەی یۆ شۆنەو یۆیرە میا.
هاوار چا ڕۆیە ڕەزاو گیریا گجیە خامەکە تیرواران کریا شمە ئەی کۆچەریان هەڵای ڕۆحو یەک دانە مێللەتی نامانەنە وەرمتان.
قوربانیەکێ ڤایرۆسەکەی جە وڵاتێو پەی وڵاتێوی تەری جیاوازێنێ.
زلهێزە جیهانیەکێ ئەجیاشان پی شێۋازە متاوانە کۆتایی بە ئۆجالانی و شۆڕش و فەلسەفەکەیش باۋەرانە و کاریگەریش سەرو کوردستانی و وەرهۆرزی دلینی نازانە.
ئورمیە و کرماشان بارودۆخشان جە پارێزگاکێ تەرێ ئێرانی فرە خراپ تەرەن و دمای سنەی و ئیلامی ڕیزبەندەنە یاگێشان گێرتێنە.
یەکینەکانی تۆڵەسەندنەوە خاوەنی ئەو رۆحەی شەهیدانن کە ئێوە لێی دەترسن.
کە مشیۆم ئەی سەنتەرە و تەمامو ڕێکوزیایە هەورامیەکێ تەرێ پێوەرە هەرمانێ هامبەشێ سەرو بابەتە گرنگ و هەستیارەکانو هەورامانی بکەرانە و وێشان جە بابەتێ لابەلێ و تەقلیدیێ ڕۆچانەی پارێزنانە.
جە هەڵەبجە بە سەرپەرشتی زانشتگەو شارەکەی سەنتەرو ڕۆشنۋیری دکتۆر حەمەئەمین هەورامانی کریاۋە.
یۆ نەزانێنە دەس ڕوەو کامیشان ببەرۆنە و یا پەی ویناو کامیشان بنیشۆرە و بنیشۆنە نما و سەما.
ئۆجالان جە پەیامەکانشەنە جەختش جە ئانەیە کەردەنەۋە کە جە ئیسەنە دایوئەسای و گفتوگۆ جە ئارانە نییەن.
جە ئیسەنە ڕای گردی کوردستانی و تورکیای جیهانی چەمەڕێنێ تا ڕێزان ساریجە و نەورۆز ئوویسال سەبارەت بەدیدارەکەو ئیمرالی و پەیام و ڕێنمایی ڕێبەر ئۆجالانی زانیاری بڎانە.
ئەو پیلانەیە کە دەوڵەتی تورکیا و پارتی دیموکراتی کوردستان دەیانەوێ ئەنجامی بدەن.
ی و سەرجەم زیندانیە سیاسیەکێ بە تایبەتی دەستگیرکریێێ شیلادزێ بادینانی ئازادێ بکەرانێ.
تا داۋاکاری لەیلا گیوڤەنێ و هامڕا مانگێرەکانش قبوڵ بکەرۆنە.
حرکت کرد.
لە مانگی شەهیدانی ئایارداین.
هیشتای سەدان کەسێ بێسەرو شۆنێنێ و سوراخشان نییەن.
دیارەن جە ئیسەنە وەرهۆرزی دلین بە گردیی و کوردستان بە تایبەتی ڕۆچانە فڕیایێ نۊینێ ڕووە مڎانە و جەنگێ و ململانێ هێزە هەرێمیێ و جیهانییەکان پەرەش سانان و قوڵێ بیێنێۋە.
نەک تەنها دلێ گەریلایەنە بەڵکو دلێ گەلیەنە کەسایەتیێۋی وەشەۋیس و بەهێزش بینەن و چارەسەری فرە کێشاش کەردەن.
یشان کەردبێنێۋە.
هەرپاسە مەیدان هاڵی کریا پەی کۆماروئیسلامی تاسیاسەتو بەکرێگیراوەتی و تێکداو کۆمەڵگاو رۆژهەڵاتووکوردستانی پەرە پەنە بدۆ.
شەڕو براکوشیشا وەڵوست.
ڕاش ڕاو کێبیەیی وەرینیی و دمایینیمان بییەن و ئا ساتایچە ئەراگێڵ و شۆنەو فڕیاو وەویراشەره.
تا بە زوویی گامێشۋانە عەرەبەکێ بەربکریانە و زمینە کشتوکاڵیە ئەرگێریەکێشان پەی بگێڵناۋە.
دماتەر کە کوچێوە خێزەکە یاواپەنە و وێش گێرت.
تەرجومەو بەرهەمەکاو رابەر ئاپۆی و کریاوەو مەد تیڤی کاریگەری گەورەش بێ سەروو ئی رەوتێرە.
جەی چوارچێۋەنە ئامادێ گرد هامکاری و پەشتیۋانیێۋەنمێ.
حەسکێف سەدان ئاسەۋارێ گرنگێ و ناوازێ جەوێ مەگێرۆنە کە کەمتەر جە جایێ تەرێ دنیایەنە هەنێ.
سلێمانیە تەمامنێنێ و دەرنجام پەیمانگەو مامۆستایانیش تەمامنان و بییەن بە مامۆستا.
جە هەورامانو ئیمەنە جە بەشوو باخ و تەوەنی و کەش کۆ بە سەدان واتیڵێ هەنێ .
ئۆرووپا نشینێوی گولالەن و مزگیێنە سبحانەڵاش دانەنە.
یشان بەهۆکری نادیار دەستگیرێ کەردێ.
بەشێو چا کڵاوسوورا تەنانەت جەعانوو شیمیایوارانەکەینە بە گردجۆرە چەکێو وەرگیریشا کەرد جە ژەنووزاڕوی بێ تاوان و بێ پەناو هەڵەبجەی و ناستشا چا کارەساتەنە ڕزگارێ با و وێشا یاونا یاگیە ئەمنە.
پەی دکتۆر حەکیم عەبدولکەریم چەمداریی سیاسیی و نۋیسەر محەمەد بەکری ڕێکۋزیا.
هێزەکانمان لە چوارچێوەی هەنگاوی شەهید باگەر و شەهید ڕۆنیا دا لەژی شۆفڵێکی سوپای داگیرکەری تورک چالاکی ئەنجامدا کە بەرەو گردی لێلیکانەوە دەچوو.
یاگەهاڵییانش ڕازنانوە و ڕازیانوە.
ی پۆلیسە تایبەتەکێ ڕژێمی هۆرشانکوان سەرو یانا و جە ئاکامشەنە
شان بە هۆکاری نادیار دەستگیرێ کەردێنێ
زانیان دەستگیرکریێکێ بریێنێ ڕاوەبەری ئاساییشی.
و کۆبییەکەیشان کەردەن دەستگیرێ کریێنێ.
پژگیا و پەڕ ئەو تاڵیی.
جە قەندیل بەشداری گەلی و گەریلای ئەۋاۋەجەمی نەورۆز شکۆمندانە پیرۆز کریا.
بێ ئاسۆ و دیامان.
جە پەیجۆریەکا ئیمە پیما بەرکەوتەن کە ساڵانە کەسانێ پی شێوە دەسشا جە کاوڵکاری ژیوگەو کوردستانی و هەرێموو هۆرامانی بیەن .
جە هەر چوار بەشێ کوردستانی و بەرو وڵاتی کوردێ و دۆستەکێشان و گەلێ جیهانی بیێ بەمپەشتیۊانێ مدرامانی.
ئەرمانگاو ئارتۆگرافی هونەریش پەی شێوەکارەو و دەس ڕەنگینە هەورامانی خاتوو حوسنا هەورامیێ کەردەۋە.
ی سەرشهۆردا و ئا وڵاتەشە وستەنە زەحمەتی و بەهۆشەوە هەزاران کەسێ گیانشان جەدەستدا و دەیان هەزار کەسێ تەرێ هۆرگێرێ فایرۆسەکەی بیێ.
بەڵام ۋازیازەن بە شێۋازی دیمۆکراتیک مامەڵە چەنی پێکئاما جیا جیاکانو کەرکوکی بکریۆنە.
فەرەنسا و ڕوسیا لە خودی هەواڵەکە گرنگتر بوو.
دینی و ئەدەبیش دان بە مسیارەکێ دەگاو بێسارانی و دەگاگێ و ناوچەکێ دەوروبەریش.
ئانێچە کارێش کەردەن تا جیهانیەکێ زیاتەر ئاشنێ فکر و فەلسەفەکەو ئۆجالانی ببانە و گرنگیش پنە بڎانە.
ڕژێم بە هەڵیکۆپەترێ جەنگیێ کوشیێ و بریندارەکێش فاڕێنێ نەوەشخانەکان.
و کۆبانێ و منبج جەنگ دژوارەن و شەڕڤانێ ئازادی باڵادەستێنێ.
هەولێر و ڕاپەڕین جە ژەن کوشتەیەنە جە پلەی یەکەمەنە یاگێشان گێرتێنە.
هێرش و کۆمەڵکوژیەکان بەردەوامن.
مەخموور وارگەو مدرامانی و شەهیدانیەن
یەنە و بیێنێ بە سمبولی هەرەقەتین پەی کوردی ئازادی.
وەرچەمتەرین پەتەیچ ئەئەپا ئاسمانە دووراوە کریابێنە و مەکریا تەفسیڵ و دەلیل.
دەیتر ئانە هەر مەشۆ تا سەد ساڵێتەر هەر وێڵش بازی با بلۆنە دلێو تاریخو فەرامۆشی.
هەم ڕژێمەکەو تورکیای هەم ڕژێمێ و هێزە ناوچەییە کۆنەپارێزەکێ و دەوڵەتە ئیمپریالیستەکێ جیهانیش نیگەرانێ کەردێ و نوقمێ تەرسێش کەردێ.
یەنە چالاکیی جەماۋەریێ پەی پەشتیۋانی جە ڕۆژاڤای ئەنجامێ بدریانە و داۋاکاری و بانگەۋازیە پێشۋازی گەرمش ۋنە کریا.
نونگەو وەڵکەوتەیی و گەشە کەردەی و دروسکەردەی شارستانیەتین.
بی بە هیوا بە گەلا تەروو ئێرانی و گردوو چینە جیاوازەکا کۆمەڵگای .
ئی ئێشە و ڕێشە هەرمانە کەرۆ.
بەشێ چا جوانا بەشدارێ ریزەکاو گەریلای بیێ و بەشێتەری جە دلێ شارو دەگاکانە دەستشا بە بەڵاوەکەردەوەو شۆڕشوو تازەو رۆژهەڵات و کوردستانی کەرد.
نەقیبی باڵەپڕوان حسن محمد فتحی.
جە هەولێر بڕیار موحەمەد پەیامکیانەرو ڕۆژنیوزی دەستگیر کریا و کەسوکارەکەش و ئاساییش دەستگیرکەردەکەشان پەشتڕاست کەردەنەۋە.
ۋەرۆ ئانەیە کورد و گەلێ هەرێمەکەی مشیۆم ئا ڕاستیەیە بزانانە و پێۋەرە دژش بکۆشانە و تەنها ئا کاتە متاۋانە بە ئاسودەیی بژیۋانە و بە ئامانج بیاۋانە.
هاموەخت بەشدربیەکێ کۆنگرەی جارێۋی تەر پەشتیۋانی ۋێشان پەی پەرسەو کوردی دووپات کەردەۋە و ۋازیارێ بێنێ مافەکێ کوردی بەزوویی دەستەبەرێ ببانە.
بەڵام هەرپاسە کە ئاماژەمان پنەدا چوون دادگایی کەردەکە نمایشی و ڕووکەشانە بێ و دوور بێ جە دادگەری پارێزنامەکەو پێشەوا قازی هیچش چنە سەوز نەبی.
هەم جە تورکیاچەنە هامکێشەکەش فاڕا و ئاکەپەش ڕووبەڕوو شکستی کەدەنەۋە.
بەشوو ئاخریچ فرە بە کۆرت ئیشارە بە چن خاڵا پەی چارەسەری ئی دەردا.
یەکیەتیی نەتەوەییش زەحمەتا.
ینە بە بەشداری هەزاران کوردێ و دۆستێش ڕاپیما دەستش پنەکەرد و ەرەڕاو شەرمەزارکەردەی کۆمەڵکوشیەکەی و یاد جە ساکینە جانسزێ و هامڕاکانش کریاوە.
ماڤشناسەکێ و داکۆکیکەراو مافەکاو مرۆڤی سەروو پەروەردەی و وانای بە زوانی ئەدایی پاگێرارە و ئی ماڤفیە بە مافێەوە سەرەتایی و جیاوەنەکریا جە مرۆڤی مدا قەڵەم.
سۆز و سەربەوێ بۆنە.
چونکە جە ئۆپەراسیۆنەکەنە هیچ گەریلایێ شەهید نەبییەن.
مەتاوێندێ کشکچیێو وەڵاتی بیدێ و نازدێنە شانامەو گۆرانەکان و نوسخە دەس نویسەکانمان نەدزانە.
یۆ چا هەنگاممانێ کە ڕاش بە فرەو کەسا دان کە دەسدرێژی کەرا سەروو جەنگەلەکا زاگرۆسی .
جە وەختێنە پێشوازی جە ساڵێ تازێ کەرمێ کە گەلەکەما و ئینسانیەت بە گردی گیرودەو نەوەشی کرۆنای بییەن .
هامکات دەسەڵاتداری ئێراقی وەرپرسیار مزانۆنە کە وەرانەوەر بە هێرشەکەی و هێرشەکێ ویەردەی بێهەڵوێست بییەن و وازیارەن ئێراق هەڵوێستی جددیش دژ بە تورکیای ببۆنە و سەروەری پاشێلکریاش بپارێزنۆنە.
وانەکەیت بوانە.
ئاندۆک و ئەرسین بە رێز و خۆشەویستیەوە بەبیر دێنینەوە.
جە هەورامینە مادەی ویەردەو ئیسەیە وەش کەرۆ کە ئینە دلێ پاڵەویەکانە نیاما.
یەن بە بڕیاو سەرەککۆمارو ئێرانی حەسەن ڕۆحانی.
فرەڕەنگی جە بواروو فکری و باوەڕیۆ کریۆ پێسە هێزێوی ئەرێنی بە کار گیریۆ و بە کۆمەڵگێوی ڕەنگین و دۆلەمەن بەڵام یۆگێرته وەراوەروو ئا زۆڵم و زۆریه کە وەراوەروو هۆرامانیەرە کردیۆ مدرمێ.
بەڵام بەداخەوە مژگو گەنجەکانشان شتەنەوە و پا ڕا لارێرە بەردێنێشان.
کاسبکارێ و نەوەشێ کامپەکەی پەیشان نییەن سەردای هەولێری بکەرانێ و ئانێچە ئەرەنیشتێ کامپەکەیش ڕووبەڕوو زەحمەتی و کێشێ و ئاستەنگیێ فرێ کەردێنێۋە.
وێچش بە پڕاکتیک و کەردەیی چەنڎین جارێ ئێربەستش جاڕدا و نەخشەڕێ ئاشتی و چارەسەریش ۋستێ ڕووە.
پەژاک رخنەدانێ بێ جەوەرانوەر و لاوازیەکاو هێڵەی کلاسیکێ کە قارەمانیەتی و فیداکاری نەتەوەکەیما نەیاوناش بە بەرهەمی پێویستی.
هێزە ئەرەگێرەکێ ڕۆوانە تاوانێ ئەنجامێ مڎانێ و ستەم و زۆرداری دژ بە ئیدلبیەکان پەیڕەو مەکەرانێ.
بەڵام ڕاۋەبەری وێسەر و گەلێ سەرنیشت و وەرهۆرزو سوریای دەستکەفتێ فرێشان بەدەست ۋستێ و دۆزو ئازادیشان بییە بە ئاژەو سەرەکی سەرجەم جیهانی مرۆڤایەتی.
یشان بە فەرمی پنە بەخشیا و دەست بەکارێ بیێ.
نیەن .
هەر پاسە پێ قازانجوو مەسڵەحەتی تاکە کەسی یا لایانێ ڕوانە بە سەدان درەختێ بە بێ گێڵایۆ پێ پرنسیبەکا کۆمەڵگایە ئازاد و ئێکۆڵۆژی جە بەین بەرا .
جەنگی یەرەمی جیهانی ئیتر پێسەو جارانی ستاتۆ و قورساییش نمەبۆنە.
تا ئاکاتە پنەوازەن شەقامێ و مەیڎانەکان چۆڵێ نەکریانێ.
یەنە ڕووەشان نیێنە هەورامان.
ئۆجەڵان بی بە راستیێ کە ئیتر هیچ کەس و لایێ نمەتاونە ئینکارش بکەرۆنە.
ی کۆڵەکێ ئاخێزوو وەرکەوتوو کوردستانی نامێ مەبەرۆنە.
بە یاوەری یەزدانی پاکی ئایەندەنە و سەرو پەردۆچی کەڵەسەوار و بەش بە بەش مەدریۆنێ جبەر.
ڕەت کەردەکەی سودش نەبێ و جەدردای سەپنیا سەرشارە.
ژیوانامەکەیش وەزوان گۆران بوانەوە.
زیاتەر و فراوانتر جە ۋیەردەی گرد کەس و لایێ پەشتیوانێ مدرامانەکەی بانە و خاوەنداری جە ماگێرەکان بکەرانە.
بە تایبەت چا پێشا کە با بە هۆکاروو بێمتمانەیی بە دەمودەسگا رایاونەرەکیشا.
دوژمن ئۆپەراسیۆنش ئەنجام دان و گەریلا ڕووبەڕووش بییەنەۋە.
باوری و ویرێوە یاگێش گێرتینە .
ڕۆزنامێ تەموو دیواری گیسیانە و زاڕوڵەکەڎ وەرمەنە بۆ قەقنەس.
یەکەمین جەژنەۋارەو شعرێ کوردی پەی ۋەرهۆرزو کوردستانی ڕێکۋزیۆنە.
چیچانی و ئیغوری و ئاسیای میانی پەی یاگێشان.
ویەرو کەلیمانە مەتاوۆنە کەلیماتێ تایبەتێش بانێ.
ئا ڕژێمە وەڵتەر جە برادۆست و ناوچەکێ شیلادزێ و دێرەلوکی سەر بە بادینانی هەوڵش دا بێ تا چەنی خەڵکی کۆبییەی ڕێکبۋزۆنە.
هامڕامان ڕووهەیڤە بە وێپەروەردەکەردەی و چنەئامای وێش هەر زووبییە بە گەریلایێوە شارەزا و فیداکارانە مەکۆشێ و بیێ بێ بە نمونە پەی گەریلا هامڕاکانش و ورە و مۆڕاڵشان پنە مەبەخشێ.
دیارا چارەسەرکەردەی ئی نەوەشیا هەرمانەو پسپۆڕا،زانایا و خەمەوەرەکامانە و بە بەروستەو دەردەکا دەرمان و چارەسەریشان ئاسانتەرەن.
خاوەن جە ڕێبەر ئۆجالانی و زیندانیانو ئیمرالی بەربگنانە و وەرپرسیارانە مامەڵە چەنی بارودۆخەکەی بکەرانێ و فشار بوازنە سەرو ڕژێمو تورکیا تا ڕا بدۆنە پارێزەرێ و خانەوەداێ زیندانیەکان بشانە ئیمرالی.
بەڵام ئاشکران تورکیا کەوتەن دلێ بیرێۋێ فرە قوڵێ و بە ئەگەری فرەۋە تورکیا گورزی فرە قورس بوەرۆن.
ڕێنمایی کردنی هاوڵاتیان بۆ مانەوەیان لە ماڵ و وشیارکردنەوەیان لە نەخۆشی و پەتای کۆرۆنا.
ەمنە وستێنی ڕووە.
دابین کردنی خۆراک و پێداویستی بۆ خەڵکی بە تایبەتی بۆ ئەو هاوڵاتیانەی کە تایبەتمەند و بێدەرامەتن.
یش جە ئا وڵاتەنە کەردەن و جاروبار سەردای سوریاش کەردەنەوە.
مەریوان و بانە دوروبەریشان ناڕەزایەتیەکێ بەردەۋامێنێ و بەرفرەتەرێ بیێنێۋە.
ۋەڵاوکریای لەشکریش دان و دلێشەنە ئاماژە دریان بە گورزدای قورسی جە هێزە ئەرەگێرەکێ سپاو تورکیای.
جەهان وینی شەخسی و داب و نەرێتی کۆمەڵایەتی تاکی وکۆمەڵی پارێزنۆ.
گوڵبەن،مێزەران،سوورە زەمینە،هانە کۆتە،چەمەی مەرو.
ە بە زهنیەتی دیموکراتیی قوڵ دژ بە گۆشەگیریەکەی و هێرشەکان دەستش بە چالاکیی مانگێرتەی جەواردەی بێوادەی کەرد.
خەلکوو نۆدشەی بە بەرکەوتەو نەوەشی کرۆنای بە بیەو تەجرۆبەی تاریخی و عەقلانیەتی گردی بە رێکوستەو کۆگاو سلامەتی ئەرکوو پارێزناو خەلکەکەیشا گێرت دەس.
گوشار و زەبروزەنگی ئاشکرای نەتەوەپەرستی و شۆوینیستی و پەیڕەوی سیاسەتو تاونایەو جە لاو دەسەڵاتدارێ و فەرمانڕەواێ وەڵاتێوە فرە زوانینە.
یەنە بە ڕۆچی نیمەڕۆ ئەڕفانیابێ و دماتەر دڕندانە و زاڵمانە شەهید کریابێ.
ی جە پارێزگاو هەولێری سەدان دۆنمێ جە خەلەو خەرمانی و کاڵگە کشتوکایەکان ئێر دریێ و جە ئاکامەنە سەرجەمشان سۆتێنێ و زیانی فرەی ماددییش بە هیتیارێ ناوچەکەی و ژیۋگەی یاونان.
پەیوەندیش بە جەنگەکێ ئارۆیەۋە هەن.
ئازادیو شمە ئینا چیرو بنجە گیواوێوینە نەک بورجەو لەندەنینە.
بە دەیان هەزارێ سەربازێ و دەیان هەزارێ جە تاقمە بەگرێگیریاکانش یورشش بەرد سەرو عەفرینی.
تووڵە ساوان و چەشکناو قەرەچوڵبڕیایانو ڕاسەبازارو لاشەی.
ئا بەزمگا تا بێنە خەیچ بێنە.
کە جە ئاکامیچەنە هەر پاسە بی.
ئاساییش و دەستگا ئەمنیەکانۋە.
هەر پلێکانیەیچ بەشێو چا ئەوەجا مرمانۆ کە پەی مەنەیەو مرۆڤی هەتا گەشەی کەسایەتیش پەیوازێنێ.
هیچ نەبۆ ئەرزشێش هەن.
کۆمەڵناسی و فەلسەفەو ژیوای و ژەنێنە قوول بییەنەۋە و ڕاو رزگاری و ئازادی کوردی و گەلەچێر دەسەکانانیش جە ئازادی ژەنێنە ۋینان.
ئانە نەوەشەن.
میراسی سروشتی و مێژوویی و نەتەوەیی هەورامان و کوردستان لە فەوتان ڕزگار بکەن.
تا زارۆڵەکیشا بە فەرهەنگ و وێشا بێگانێ با .
نەیاوا پا یاوگەیە کە قوربانیش پەیدابێ و ئینە کاریگەری نەرێنی گەورەش کەرد سەر و سایکۆلۆژی تاک و کۆمەڵگاو کوردیرە.
چاگێچە تیمەکێ ئێرکوشانی فریا هیتیارەکان کەوتێنێ و ڕاشان جە تەشەنەکەردەی زیاتەرو ئێرەکەی و زیانەکانش گێرتەن.
هێزە ئەرەگێرەکێ تورکیای تەل رەفعەت و شەهباشان تۆپۋارانێ کەردێۋە.
ی تورکی سەرجەم چەتە ناڕازیەکێ داعشی و ئا چەتێ کە سود و کەڵکشان نەمەندەن جەلاو پۆلیس و هێزە ئەمنیەکێ تورکیایەوە دەستگیرێ و زیندانیێ بکریانێ.
یش دروست کەردە کە چەنڎین دەگایێ و ناوچێ چەنەش سودمەندێ مەبانێ.
ژیان ساوجی و کاکان تاش و بەرفین دۆغان چالاکگەرێ فەرهەنگیێ دەستگیرێ کریێنێ.
ی سەر بە هەرێمو خواکورکی جەلاو باڵەپڕە جەنگییەکێ تورکیایەۋە بۆردومان کریان.
مەزارێ کۆڵبەرەکانشان بەسەرێ کەردێوە و دەستە ولی و پەیامی نوسیارێ وێشان سەرو مەزارەکانشانەوە نیارە.
تەنگیوەرو تاریخیینە وێگیر و ئازیانوە.
کانادا و ئۆسترالیا نموونێ دیارێ ئی باسینێ.
هێزە ئەمنیەکێ ئێرانی دژ بە جەماۋەری ناڕازی تونڎوتیژی بەکارمەبەران و ئانەیچە ئانڎەی تەر جەماۋەری توڕەتەر کەردەن.
مۆعتادێ ئەلکولی و مەوادی با.
لوایتان پشت کەردەیوە ئەو مێللەتو گۆرانین.
بەڵکو ڕا نمەڎۆنە جە زیندانەنە بەسەر بکریۆوە و چارەسەری پزیکیش پەی بکریۆنە.
کە ئیتر یۆمان مەگێرتوە هەردەم باسشم مەکەرد و مەکەردمان.
جە هەڵەبجە کۆنیشتێ پەی ئەشناسای و بەخشای قورئانی هەورامی ڕێکۋزیا و ژمارێۋی فرێ ڕۆشنۋیرێ بەشدارێش بیێ.
یشان بۆردومان کەرد و جە ئاکامشەنە زیانی فرەی مادیش شۆنیەر ئۆمان.
کۆنیشتەکە پەی ئەشناسای و بەخشای قورئانی پیرۆزی بێ کە مامۆستای کەردەن بە زوانی هەورامی و چاپ و ۋەڵاش کەردەنەۋە.
سەرەتا بەشداربییەیمان تەنها پەی وێ قوتارکەردەی بێ جە ئا بارودۆخە سەختەیە کە بێمان.
جە زاخۆ سەربازە ئەرەگێرەکێ تورکیای جە یەکەم ڕۆو چەژنێنە تەقەشان جە گەنجێۋی کوردی کەرد و کوشتشان.
کەچی بە چەک و تەقە ڕووبەڕووێشان بیێنێوە.
وەیلان و خجڵیا بە خلاویایو وێمانوە.
بەڵام ئەگەر نەسەلەمنۆنەش دیارەن درۆزنی مەزننەن.
ی پەی ئەی ساڵی بەخشیا پنەش.
علاء کاضم جنابی ئەمیندارو سەرکرادیەتی هێزە چەکدارەکێ ئێراقی.
متەرەی مەکەرۆنە.
ئینەنە شانازیتان.
یەنە پەیکەرەکە سومبولەن پەی سەرجەم ئاکەسانە کە جە کیمیاوانەکەنە زارۆڵێ و کەسوکارشان جەدەست دان و تا بە ئارۆ چارەنۋیسشان بە نادیاری مەنەنەۋە.
جە هەڵەبجە کۆمەڵکوشیەکێ کە ڕژێمو تورکیای جە ڕۆژاڤاو کوردستانی ئەنجامش دێنێ شەرمەزارێ کریێ و سەبارەت بە ئانەیە یاداشتێۋ بە نۋسینگەو مافو مرۆڤی دریا.
هەفتانین بۆردومان کریان
یشان بە قورسی بۆردومان کەردەن.
یەکسانی و وەرانوەری و چارەسەرکەردەی گرفتەکانو گلێرگەی.
پۆکەی پنەوازەن سەفیترە و زەکات بدریۆنە بە دامودەستگا کوردییەکان کە سەر بە جمیەری ئازادیەنێ.
بەڵکم چەنڎین زانشتگایێ جیهانیەنە سودشان چنە هۆرمەگێریۆنە و دەیان پەیجۆرێشان سەر کریێنێ و چەندین پەڕتوکێشان سەر نۋیسیێنێ.
پارێزگاکە جە دماای ئاخێز و سەرهۆردای سوریا و لاڕارەبەردەی ئاخێزەکەی و تا بە ئارۆ هەرگیز ئارامیش بە وێشەوە نەڎیەن.
جەی چوارچێۋەنە دەیان کۆنگرێ و کۆنفڕانسێ و سەمینارێ جە زانستگە و دلێگە ئەکادیمی و فەلسەفیەکانە پەی هۆرسەنگنای فکرو ئۆجالانی ڕێکێ ۋزیێنێ و سەدان بابەتێ زانستیێ نۋیسیێنێ.
چێگە نیا.
خەڵک یاردی وەرپەرسا بڎۆ تا تاوانبار دەسبەسەر کریۆ.
دڕندانەتەرین ستەم وزۆرداری و ئەشکەنجێ دژ بە کوردی پەیڕەۋێ کریێنۍ.
هێزەکێمان جە پەنگاوو فارقینی سەر بە پارێزگاو ئامەدی هێزەکێ دۆژمنیشان کەردێنێ ئامانج و گورزی قورشان ۋنە دێنۍ بەڵام بە تەمامی ژمارەو کوشتێ و بریندارەکانشان نەزانیان.
گوڵێ ڕەنگا و ڕەنگێو دەشتەو زانایی و هانە بێڵۆوێ کۆساراو ماریفەتی تەقای و زیایێ بێنێ.
سەروو ئا داستانا باس کریۆ کە پێسەو نەسری نویسیاری دلێ سەرچەمە باوەڕکریاکانە تۆمار کریاینێ.
قیس غزعەلی سەرۆکو عاسیب ئەهل ئەلحەقی و چەنڎین فەرماندێ حەشدی و وەرپەرسێ ئێراقیێ تەرێ بەشدارێ بیێنێ ناڕەزایەتیەکەی بێنێ.
سەروەری یاسایی و سەقامگیری ئابوریی ستاتۆ و میانگەن و جە هامبەشەکانش هەمان چەمەڕاییش هەن.
ی ئی خاڵا پسۆ ڕا چارەی ئاشکرا مەکەرمێ.
شەهیدەکانمان رابردوو و داهاتووی ئیمەن.
یانی کۆمەڵکوشیەکە هەوڵێو بێ پەی لاوازکەردەی و بەبارمنتەگێرتەی و بەیەکجاری دلێنەبەردەی هێزە ئازادیوازەکان و دەرەنجام کورد بەوێش.
بێگومان سەرکەوتن بەدەست دێنێت.
ئی پلێکانێ پلێکانەی بنەماییەنە و پلێکانەکاتەری بە پاو پەیوازی ئەوەجەکاو مرۆڤی گرێدریای پلێکانەی یۆهەمیەنێ.
من و زاڕوڵەکە سەختیما کۆت وەر.
دەسپەنەو شنەو تازەگەریی بێنه و ئەچا سەرەیچەنە تازەگەریی بە فەتحو دڵانی ئەژناسە و مانا کریابێنە.
ئەچا دنیایچه ئەر ویارایامان دالێو چەمێ لەوڕنێنمێ بە ئیشاره و بە تەرس و مووچرکیچ لاپایمان کتە شۆر.
هەستێکى زۆر جیاوازی هەیە و بە زمان ناوترێت.
ئی زوانە جە چوارچێوەو بنەماڵەینە پیسەو زوانی ئەدایی جە لاو ئەداو تاتەیەو فێروو زاڕۆڵا نمەکریۆ و زاڕۆڵێچ حەسابو زوانی ئەدایش پەی نمەکەرا.
هەر کەسێ جەی چوارچێۋەنە ژڵێیۆۋە بێگومان خێر و پاداشتی گەورەش پەی ئامادە کریان.
زەڕش گەرەکا.
زوو تاوابێش ڕاستیەکێ کۆمەڵگەو کوردەواری بشناسۆنە و ئاشناو گیروگرفتە کۆمەڵایەتیەکێ ئاسەردەمەیە ببۆنە و بە کەردەیی هەوڵ پەی چارەسەرکەردەیشان بڎۆنە.
فرەو وەختا جە وەرانوەروو زوانوو دەسەڵاتیوە وێشا بە کەم مزانا .
یشان بەچڕی بۆردومانێ کەردێنێ.
کە ئی شیوازە هۆکارش فرەتەر نێزامی و سیاسیەن.
گردینانلاوە پەپوو مواناش ئەو چۆڵی وێرانەو یانەی.
دوورتان سانانوە و جە ئامایو نامێو موستەفازادەی قینیتان مەینە و پێسەو تڕ و تایفەو سەنەندەجی مەواچدێ موستەفازادە سەوادی ئاکادێمیش نەبیەن و ناهاگا جمانوە.
بناغەکەش بە کۆیلەکەردەو ژەنێ مچیانەرە و سەرچەمەش گێرتەن.
ئینەیە زیاد کەروو کە هەورامان خاستگاو ئایینوو یاری بیەن.
تۆپخانەکێ ڕژێمو ئێرانی دەڤەرەکێ برادۆست و باڵەکایەتی سەر بە پارێزگەو هەولێری جە کوردستانی وارینیش تۆپۋارانێ کەردەنێ و زیانی گیانی و مادییش شۆنیەرە ئومان.
ئاکەپە و مەهەپەی ڕەگەزپەرەس هامپەیمانیشان دروستکەردەبێ.
ئی واتیڵێ چەنی رۆحیش ژیوەینێ و چەنیشا ئاشنان .
پۆلێوە نیشانێنێ و تۆڕێوە چنیای یۆرە کە جە پێوەننیی ڕەگەزەکاو زوانیی وەشێ بیێنێ و جۆروو ڕابێتەیچشانە کە جۆرەکاو شێعرێ پەی ئێمە دیاری کەرانێ.
باوەڕنەکەرێ جارێتەر گنۆ وەرو زەربەو پارتیزاناو کوردستانی.
عمید روکنی باڵەپڕوان مزاحم صعب حسن.
و وات و واچ پەی وەرگیری ئەو زوانی ئەدایی بێنە.
چێروو ویرو فاشیزمینە بێ بەش کەردەن .
ئانێچە کۆمەڵگەی کوردیش دژ بە گۆشەگیری و فاشیزمی خرۆشنا.
چێروو نامێ نەورۆزوو سڵامەتی ساتە وەختەکا سالێ تازێ بەرۆ سەر .
هێزە ئەمنیەکێ ئێراقی بە ئێر و ئاسن و فشار ڕووبەڕوو جەماوەری ناڕازی بیێوە و بە ئا هۆکارێچە سەڎان کەسێ کوشیێ و هەزاران کەسێ تەرێ بریندارێ بیێ و هەزارانی تەرێچ قوڵبەستێ و زیندایێ کریێ.
نەکای نەلابی .
بە تایبەت هەرێمەکەیمان جە هەۆرامان و هەر یاگە کە هەندێ.
دمایی گێڵاوە یاگێ وێشا.
منیچ و تویچ.
شەهیدە قارەمانەکانمان لە ناو راستیی پارتەکەماندا دەژین.
ئاۋردەی ئاشتی و ئارامی و سەقامگیری پەیامی فرە شکۆمەندانەش دان.
پیرۆز مەکەرمێنە و سەرکەوتەیشان پەی مەوازمێنە.
توغاو سەڵاحەدین ئەیوبی.
پەڕتوکەکێش بە فرێۋ جە زۋانە زینڎەکانو جیهانی هۆرگێڵنایشان پەی کریۆنە.
ێۋیتەر نەسەپنۆنە سەرو کوردیەرە.
ئاخ کە چن ئی سبحانەڵاشە عەوامانەن و جگەر پڕووز.
تا ئێستا ئێمە لەسەر هێڵی رێبەرایەتی و شەهیدان سەرکەوتوو بووین و لە ئێستاش بە دواوە لەسەر هەمان هێڵ لە خۆڕاگریدا دەبین و بەم شێوەیە سەرکەوتنی گەورەش بەدەست دێنین.
وێچش بە پڕاکتیک و کەردەیی چنڎین جارێ ئێربەستش کەرد و نەخشەڕێ ئاشتی و چارەسەریش ۋستێ ڕووە.
پی جۆرە دوژمن کە توانا ڕووبەڕووبییەی گەریلایش نییەن و ۋەرانۋەرشەنە بەزیان پەناش بەردێنە پەی پەدەکەی.
و ئەرەگێرتەیی تورکیاشان شەرمەزار کەرد و پەشتیۋانیشان جە ڕۆژاڤای کەرد و وازیارێبێنێ جە حکومەتەکەیشان تا دژ بە تورکیای هەڵۋێستی تونڎ نیشانە بڎۆنە.
مەفعول و فاعل و .
بەهۆو یەخبەنڎانی و جە سەردایەنە گیانشان جەدەست مەڎانێ.
هەر سەرو ئا بنەمایە بێ کە ئاڎشان ئەڕفان و تەسلیم بە ڕژێمو تورکیایشان کەردەۋە و جە ئیمرالی زیندانی و گۆشەگیرشان کەرد.
هەر چی وینگەوە زوانی ئەدایی مانا پێدا کەرۆ و بۆ بە بەشێوە جیاوەنەکریا جە وێبیەو مرۆڤی و گرنگی پارێزنایش و گەشە پەنەدایش بە زەقی گنۆ وەرووچەما.
جە کەسی گوماناوی کە نیشانەکێ کۆرۆنانیش پۆوە دیارێنێ وێت بەدوور بگێرە.
باس جە گرنگی ئەۋەکریای سەرنەتەرەکەی کریا و بەرز هۆرسەنگیا.
ئانێچە هۆکاربییەن تا خواشتی جە پانزە ساڵیینە بە هامکاری تاتەیش گۆرانیێ و وردە بەزمێ و دماتەر سیاچەمانێ فرە بە ئۆسایانە ۋاچۆنە.
چەنیو وەشەویسانو خێڵیی بانجێڵەو نۆهۆمو پەنجیوە مەنیشتیمرە و تا چەم و خییاڵ بڕشان مەکەرد مەکەوتیمێ چەنیو چەمیی و خییاڵیی تاکەتێ ئاما و لوایشانمان وراستەبۆنه دیارگاوە.
قەڵاخیش دا سەرۆ شارێویەرە و دەسش نیا بینەو ژیوای.
جە ئۆپەراسیۆنەکەنە دەیان هەزار هاموڵاتیێ کۆچبەرێ بیێ و یانەکێشان بەناچاری چۆڵێ کەردێ.
ویرتانە بۆ کە من هێنەو یاگێ تەری یا زەمانێ تەری نیەنا.
وەشبەختی و ئارامشو ئینسانی ئەرزششان نییەن.
پەرۆشی نوێنەری ئەمەریکا بۆ کاروباری سوریا جیمس جیفری بۆ گەیشتن بەو ئامانجەیە.
ئەگەر ئەژنەوییەچم یەکسەر بشناسونەش.
پلێکانەی یۆهەمەشا ئەوەجە بنەڕەتیەکاو مرۆڤی دیاری کەرۆ.
کەرکوک شارێۋی ئێراقییەن.
شوشمێ جارێو یتەر پەی کاروباری بازرگانی کریاوە.
کە جە شام و ئیراقنە باو بیەن.
خانەوادە کەمدەرامەتەکێ شارەکەی و دەوروبەریش دەستنیشانێ و هامکاریێ کریێ.
نەبییەی هەڵۋێستی ڕەۋایی دایەن بە هێرشەکان و پاڵپەشتیەن جە تورکیای.
هەرپاسە دکتۆر هەورامانی چنڎین بەرهەمێ چانەکریێش هەنێ.
کەسایەتی خەلکەکەیشا پەرا جە شەرم و تەرس و وێ بە کەم زانای .
پۆچی ئیجارەیچە نیشانەشدا کە بە رێکوستەو وێش جە دەگاو شارەکانە توانا ڕاوەبەری وێش هەن.
جە قەرس سەرو داۋاکاری مەهەپەی دەنگەکێ ئەژماریێۋە و دەنگێ هەدەپەی زیادشان کەرد و جە موش و مەلازگر تانەو هەدەپەی ڕەت کریاۋە.
بە دڵنیایی هۆکاری سەرەکیش ڕێک و پێک بیەی و پتەو بیەی ڕازوان و هازو هێزوو دەزگای ئاوایی هەورامی بیەن.
لە ناو نەبرێن و تاڵان نەکرێن.
چەکل و پیکان بێنه و سێمڕ سێمڕ پەی ئەویتەری و مشت و مڕو ویرلە جۆراوجۆرا و وێ سەلەمنای و گۆش نەداری وەرانوەرا.
بەڵکو قوڵتەرێچشان مەکەرۆنەۋە.
بێ پێکای ئامانجی دوژمن کۆتاییش بە ئۆپەراسیۆنەکەی ئاۋردەن.
باوەڕیشدان کۆمیتەو سلامەتی شارەکەی کە هۆرچنیە وێشانێ .
دەربازو خانەۋادەکەیش بییەن.
ئەو پەیوەندی و هاوڕێیەتیی لێرەدا بینیومە لە هیچ شوێنێکى تردا نەمبینیوە.
نەیارێنمێ و نەتاوێنمێ.
تەنانەت ویر و خییاڵیچەنە ئەو ویر و خییاڵ شییێبێنێوە.
پەی ئەرەمەرزیاو پارلمانوو کوردستانی شەرتەو دەوڵەتوو ئێرانی پەی هێزەکاو باشووری ئانەبێ کە مشیۆم کارکریۆ پەی ئانەی هێزەکێ رۆژهەڵاتی یانی کۆمەڵە و دیموکرات بێکاریگەرێ کریا و دەست جە شاخی وەربدا.
سزاو جەداردایش پەی بڕیاوە.
بەڵام پەژاک بە بەرزکەردەوە و بەرخودانی و تێکۆشانی پاگیریش سەرو بەردەوامی خەباتی دژو داگیرکاری کەردەن و کەرۆ.
جمیەرەکەمان وەشحاڵەن کە پارتێ و لایەنێ کوردیێ پارێزگاو کەرکوکی ڕێکێکەفتێنێ تا بە یەک لیست بەشدارێ هۆرۋچنای ئەنجومەنو کەرکوکی ببانۍ.
یەوە نییەن.
کوشتە و سەرکوتکەردەی مەبەرۆنە.
عیندارە و پەرستگێ خاپورێ کریێنێ.
ئەندام جە ئیدارەو سەرۆکایەتی ئەرکانی سوپاو ئێراقی.
گردچێوش قوربانی کەرد و چیرو خاکینە پۆژیارە.
ن بۆردومان کەردەن و بۆردومانەکێ زیانی گیانیشان نەبییەن بەڵام زیانی فرەی ماددیشان ۋنە کەفتەنەۋە.
بە زوانەکا تەر بە ئاسانی نمەتاوی نیشانەش دەی .
بە ئاواتوو سەربەرزی پەی خەڵکوو هەورامانی و یاوای بە ئاواتەکاما.
جە بۆردومانەکەنە سەرەڕاو زیانی ماددی فرەی کە بە یانێ هاموڵاتیانی یاوان و خەڵکیش تووشو نیگەرانی کەردەن.
بەڵام زیانە گیانیێ و ماددیەکێ بۆردومانەکەی دیارێ نییەنێ.
پی جۆرە جەمال عیرفان بی بە یەکەمین ڕۆشنۋیر کە چێرو سایەو دەسەڵاتی کوردیەنە کوشیا و بی بە قوربانی.
پێسەو بوڵبوڵی مەونیاوە و مەکیران بە گۆرانیێ و مەچریان و گردینو خەڵکو هۆرامانی لەزەتشان چەنە مەبەرۆنە و حاڵیشان چەنە مەبۆنە.
هەر ۋەرۆ ئانەیە ڕووسیا و چین هەرێمەکەنە بەگردیی و بەتایبەتی جە سوریانە دەستبەکارێ بیێ.
چاپخانەی سومر.
دمایی مێرڎەکەم کارەکەش جە دەسش دا.
فێرش ببۆنە و ئیدامەو ئا سونەتەیە بدۆنە.
کە ئەڎاو گردو زوانەکانە.
ئی زوانە دماو نەوێوە فۆتیۆ و ملۆ ڕێزوو زوانە فۆتیایەکا.
چاپخانەی چوار چرا.
ڕەنگ و بۆیوە وێمانە بەخشۆ.
شنەو دڵانی بێنە و سۆمایی چەمان.
ترەمپ دڵنیاییش دان بە عەبدی کە سزاو تورکیا مڎانێ و داۋاش ۋنە مەکەرانێ دمایی بە هێرشەکانش پەی سەرو ڕۆژاڤای باۋەرۆنە.
میگم شان هەن.
جە نەوەشخانەنە کۆچی دماییش کەردەبێ.
سوریا و یەمەنزیانەکێ جەنگیمان دیێنۍ.
کە ئینەیچ هەرمانێوە مەحاڵە و پێچەوانەو تاریخو دووە هەزارساڵەو نەتەوەو کوردین.
ئاستەنگی فرەشان پەی دەنگدەرە هەدەپەیەکان دروست کەردەبێ.
چیچانیەکێ
ی پێکمەیانێ و تاقمگەلێوی توندڕەوێ و چەتەگەریەنێ و ڕووسیا بە بییەیشان جە سوریا فرە قەڵس و بێزارەن و ئاواتەوازەن هەرچی زووتەر دلێنەبەرۆنەشان.
ئانەیچە بنەمای سەرەکیەن جە کۆشای و خەباتشانە و ئاڕۆحیەتو کوشایشە مشیۆم گەورەتەر بکەرانێۋە.
جە دەڤەرو سوفی جانەی کە مەگنۆنە میانو شارەکانو تەوێڵێ و نەوسوڎێ سەر بە هەرێمو هەورامانی بە ئەۋەتەقای مینیۋی دژە کەسی باغدارێۋی شۆشمەیی برینداربییەن.
و محاڵە گۆران زوانەکانەنە هەر ئەئی ڕەوتە فەعال بییەن.
بێتاوانی وەڵ جە بڕیاری دادوەری
هیچ لایەنێومافوو ئانەیشە نیەن کەسێوە وەڵ جە بڕیاریوو دادگای بە تاوانبار بڎۆ قەڵەم و چی بارەوە هەواڵێو پەشتراسنەکریا وەڵاو کەرۆوە.
ئیتر جە چینەوە ڤایرۆسەکە جیهانەرە وەڵاو بییەوە و سەدان هەزار کەسێش تووشی کەردێ.
جەوانێ و مەدەنیێ بێتاونێ دڕندانە کۆمەڵکوشێ کریێ.
جە لاو باڵەپڕە جەنگییەکێ تورکیای بۆردومانێ کریێنێ.
عامر سەعدی یاگەگیرو حسێن کامل زەماو سەددامی بییەن پەی بەشو پیشەسازی سەربازی وسزانەدریان.
کارنامە و بڕیارنامێ دەستگاکەی و بڕیارنامەکێ ڕێبەر عەبدوڵا ئۆجالانی ڕاڤە کریێ و گفتوگۆشان سەر کریا.
هەقەن ئەگەر بگرەودێنە و وێ بکەردێنە بە قوربانی.
بە بێ ئانەی کە وێچش بزانۆۆ هەستش هەن پێشا .
ئارام دیا پەی کەشەکەی.
هەرێم مەحمود ئەندازیار جە کەلار بەهەمان شێوە مانشان گێرت.
چەنی وەڵبەند و دمابەندی .
ئەی قوڵ بییە و قاڵبیەیە پاسەش کەردەن تا پەڕتوکەکێش بە فرێۋ جە زۋانە زینڎەکانو جیهانی هۆرگێڵنایشان پەی کریۆنە.
پێ گرد چێوە و گرد وەختێ تاوۆ بە کارش بارۆ .
جەلایەتەرۆ کۆمارو ئیسلامی جە دلێڕاسەو دەهەو نەوەدی زاینینە سەرمەست بیەبێ پانەیە کە ئیتر جە ئێرانەنە پەی هەمیشەی مەسلێ کوردیش کپە کەردێنەوە و ئیتر ئی مەسلێ جارێتەر بەرەکەش مەگێرۆ.
ی تا ئیسە بەردەوامەن و ئاڵۆزیش ونە کەوتەنەوە و هێزە ئەمنیەکێ ڕاگیریشان جە هاموڵاتیانی کەردەن تا پەیوەستێ ناڕەزایەتیەکەی نەبانێ.
بەشێوازێوی زانستیانە سەرو ڕەگەزشناسی ئینسانەکان قسێ و باسێ کریێ.
پۆچی جە دوسەد سالی ویەردە فەرهەنگەکەما کاڵتەر بێیەنەوە چوون زوانەکەما گرۆڵیەش کەوتێنە ڵێژی .
بەڵکو هۆکارێش بێنێ.
کوردەکان لە ڕۆژئاڤا هەوڵی بونیادنانی هێزێکی خۆپاراستن و بەڕێوەبەریەکی خۆسەر دەدەن.
جە مەخموور گەل و گەریلا دعششان شکستدا
ی جە هەرێمەکێ پارێزنای میدیایەوە شیێ کەرکوک و ناوچەکێ تەرێ و چەنی هێزەکێ پێشمەرگەی ڕووبەڕووێ داعشی بیێوە و شکستشان دێ.
سزا نەدریان.
کە ڕیشە و چووزەوگرذوو ئی مەکتەبا تەسەوف بیەن.
جە بەردەۋامی گەشەدای بە توانا جەنگیێ و سەربازیەکانشەنە مووشەکێۋی چێردەریاییش تاقی کەردەنەۋە.
بێوادە نییەن هەرچەندە دانش ئازارە.
ئەرەیاۋنایێۋش دان.
بە تایبەت جە وەڵاتە فرەزوانیەکانە،دواو کەرۆ کە ئادیشایچ ئی مافیە دلێ یاساو بنەڕەتی وێشانە گونجنا و کەراش بە یاساو و بەیاسایچ چەنیش جماوە.
جە دەگاو باسوتێی شەڕڤانەکێمان دژ بە ماشینێۋی لەشکری سەر بە فرقەت ئەلحەمزەی چالاکیشان ئەنجام دان.
باینچۆینان و مەزانوونە و شانازین پەیمان.
مەر کتوپرێ بە ڕاویاری ویەرشان بوستایانمێنە و ئادیچ پەی سڵەمنایوە و تەوەسنای.
تا ئیسە زیانەکێ بۆردومان و تۆپۋارانەکەی نەزیانیێنێ.
ئانا کڵاشینکۆفەم دەست و جەوانوو کوردیوە گرت و بافوورەو تریاک کێشتەیم دەی دەستوە.
قۆناغەکێ وانای سەرەتایی و ئامادەییش جە سلێمانییە تەمام نێنۍ.
بەردەوامی ئی سیاسەتا خەتەرێوی یەکجار فرەش هەن پێ کۆمەڵگاو هۆرامانی و مەنەو فەرهەنگ و زوانی و تەنانەت ژیوگۆ هۆرامانیچ وستەن مەترسی.
بەڵکوو چانەیە گرنگتەر ئەرمانەروو فەرهەنگوو خەڵکانێوەن کە قسێش پەنە کەرا.
بەی تەورە پەدەکە سزای گردییەش سەپنێنە سەرو سەرجەم ئەرەنیشتەکێ کامپەکەیەرە کە دوور و نزیک پەیوەندیشان بە ڤییەرەکەیەۋە نییەن.
جامع سلاح الدین.
دەگایەکێ خربەت بەکر و کور حەسەن سەر بە دربەسپی تۆپۋارانێ کریێن.
بە تایبەت وەزارەتوو کاروبارو بەری بیەن و کیانیان و بە یاگێچ یاوان.
دێز و ئانەی ڕێستەنما کەرۆشۆ پەژم.
هەم ئاینەکەشان و هەم زوانەکەشان پاریزنان جە دین و زوانو لایڎەی.
زانستیانە پەیجۆرشان پەی مەکریۆنە و قوڵ باسێشان سەر مەکریانە و پسپۆڕێ و شارەزێ بەڕێز و شکۆۋە نزیکێشان مەباۋە.
دکتۆراش جە زۋانەۋانی بەدەست ئاۋردەن.
بەرگی دووەم جە نۋیستەی و ئامادەکەردەی دکتۆر ناجح گوڵپی ڕێکۋزیا.
دریاێبێنێ بە ڕژیموو سەدامی ملهۆڕی.
سەروو فولکلۆری و شێعرە و گۆرانیە فولکلۆریەکاو هەورامانی بێ.
فاڕیوەپەی ماری و چاگەیچەو پەی ئانزانی.
بە گرتەو قەنارەدای ئەنداماو پەژاکی کین و بێچارەیی وێش ئاشکراشکەرد.
میلیتانێ ئازادی جمیەرەکەیمان پەی پارێزنای بەها و ئازادی گەلو کوردی و سەرجەم گەلۍ تەرێ کوردستانی و ناوچەکەی بەبێ دوودڵی گیان و جەستەشان بەخشان.
هەرمان و ماریفەتێویەن.
تارق عەزیز حەنا وەزیرو ڕژێمی بییەن و جە زیندانە مەردەن.
شۆنیشەرە شاهۆز حەسەن هامسەرۆکو پەیەدەی و عەبدلکەریم عومەر قسێشان کەردێ و ڕۆشنایشان ۋست سەرو دمایین ڤییەرکێ ڕۆژاڤاو کوردستانی و کوردستان بە گردیی.
ئەگەر تا قافو قیامەتی داستانێ زەجرئاوەرێ بنویسو پەرێتان دماینەشان نمەینە.
نەوە بە نوە ڤاڕیۆوە.
پێچیا بە تارو کاکڵەمووشاناو جاهێڵیی و جاهێڵیەتیی ئەوسایینیرە.
جنانو غوربەتی پێکایندێ و سەرەشۆڕێندێ.
ئی زوانە تەنیا مرۆڤە بەتەمەنەکا قسێش پەنە کەرا.
نەتەوەی پاسە هەن بە بۆنەو جیاوازی سرووشت و وەڵاتەکەیش جن زوانێش هەنێ .
کەردەی تاۋانەکێ ڕژێمو تورکیای بەردەۋامەن جە ئیمزێ کۆکەردەی پەی جینۆساید ئەشناسای تاوانەکان و تا ئیسە هەزاران ئیمزێش کۆکەردێنێۋە.
جە ۋەرانۋەرەنە ڕژێمە ئەرەگێریەرەکەو تورکیاو تاقمە چەتەکێش تۆڵە جە خەڵکی مەدەنی و سروشت و ژیۋگەو عەفرینی مەکەرانێۋە.
سوپای داگیرکەر دوای چالاکیەکەدا سەربازە کوژراوەکانی بە ئۆتۆمبێڵی زرێپۆش لە هەرێمەکە دوورخستەوە.
جە چەندین شارێ و ناوچێ کوردستانی چالاکیێ نارەزایەتیێ ئەنجام درێ.
ئی هەرەمە هەرپاسە بیەن بە بنەمایەو تێئوریک پەی بەشوو ڕەوانشناسی کۆمەڵایەتی.
پۆکەی پنەۋازی بە بەرنامێۋی هامکاری و فریاگوزاری نەتەوەیی و میانەتەوەیی خێرای هەن تا جە کارەساتەکەی کەم بکریۆۋە.
مرۆڤ کاتێ سەرنج جە پەکەکەی مڎۆنە ئا بنەما و بناغەشە چنە مەۋینۆنە.
پەرەچەکەش ئینەن.
بلۆکە دەسەڵاتدارەکێ دژ بە یەکتری جەنگیێنێ و شۆنیشەرە ستاتۆیۋی سەر بە وێشان درووست مەکەرێنێ.
هەر پەوکەی هەواڵەکەی گوماناوین و مشیۆم هەر کەسێ و لایێ بەجددی تەماشاو مەسەلەکێ بکەرانێ.
زیانی مادی فرە جە سەربازگەکەی دریان.
بەشدارێ پانێلەکێ بیێ و باسشان جە ئەزموون وێشان کەرد.
ئەمەش تێکۆشانی ئازادی و دیمۆکراسیمان زیاتر و بەهێزتر بەڕێوە دەبات و زووتر دەمانگەیێنێتە سەرکەوتن.
چەنەئاما و دەسەڵاتدار بۆ.
بەڵام فێر بیەو متافۆرم یا زوانوو کەنایە یا دەرونی ئا میڵەتەیە ئاسان نیا .
گەریلاکێمان دژ بە سەربازە ئەرەگێرەکێ تورکیای چالاکیشان ئەنجام دان و زیان جە دوژمنی دریان.
کۆمەڵکوشی پاریسی هەوڵێ بێ پەی دلێنەبەردەی کوردی و جمیەرەکەیش
یچ ئازاد ببۆنە.
هەر پاسە بەرهەمەکا تەروو هەرێمەکەی مەتاوانە خاڵەوو زەفەربەردەو دۆڵەتی پەی سەروو کۆمەڵگەی لاواز بکەرا .
ابو الاعلی المودودی.
نەقیبی باڵەپڕوان محمد زیدان حسێن.
ڕاۋەبەریەکە بەردەۋام ئامادە بییەن تا بە گفتوگۆ پەرسەکێ میانیش و تورکیای چارەسەرە ببانە و ناوچەی ئارامیچ بە ڕێککەوتەی دروست بکریۆنە.
ڕۆشنویر و نویسەر و هونەرمندی میللی و کەسایەتی نامی هەورامانی و کوردستانی کۆچی دماییش کەردەبێ.
تو پسر کیستی.
بە دڵنیایی پیجۆرە گۆڕ بە جەنگی مڎۆنە و ئاشتی دلێنە مەبەرۆنە.
جە ئیسەنە تا ملۆنە بارودۆخەکە ئاڵۆزتەر مەبۆنە و مەتەرسی هەن ئەگەر بە خێرایی چارەسەر نەکریۆنە دۆخەکە جە کۆنترۆڵ بەربشۆنە.
ئەگینا یەرەکە مافشەن ۋێپارێزنای ڕەۋا بەکارباۋەڕۆنە.
ئینە نیشانە مذۆ کە زوانوو ئەذایی زوانوو رەوان و دەروون و ئینسانەکان .
چەمەش نیەن.
وڵاتێ و لایەنێ بیانیێ دەستشان جە خوڵقنای سەرهۆردای و ناڕەزایەتیەکانە هەن.
کەسایەتی و فەلسەفەکەو شکستنەدراکەو ڕێبە ئۆجەڵانی بی.
ڕۆشنۋیرێ و نۋیسەری و مێمانێ شارەکەی و هەورامانی بەشدارێش ببانە.
بەڵام کە دیشا ئانەشا پەی مەیسەر نەبی ئیتر گۆشەگیری و ئەشکەنجە و پەراوێزوستەی سەختشا جە ئیمرالی کەردەیی کەرد.
گۆشگێر یان وینەرەکایش بە نامێ پرێسەکۆدەکسیەو ئاشکرا کەرۆ.
مشەمەرێ بێنێنە و تا بێنێچ کتێوێ و ڕۆنامێ و شەونامێ دەساودەس مەکریای و لاپەناوە و چیرو چەماوە قووتێ مەدریای.
بێوایە ئیلا و ئەولام مەکەرد.
ئەگەر هەن تا جە ئایندەنە بە کارەساتە سروشتیەکان دلێشەنە بومەلەرزە هەزاران کەسێ تەرێ ببانە قوربانیێ.
کە جە لاو رژیموو ئێرانیوە پسۆ بەشێ داگیرکریا چەنی خەلکەکەیش هۆرزونیشت کەرۆ دائێم جە فرەو ئیمکاناتە سەرەتائیەکا بێ بەش بییەن.
هەر پۆکەی هەڵویستەو فەڕەنسا هەرگیز جە ویرو کوردی و دۆستەکانش بەگردیی و ژنانو کوردی بەتایبەتی جە ویر نمەشۆوە و مایەو قبوڵکەردەی نییەن و هەرگیز دەستبەردارێ دۆسیەکەی نمەبانە و شۆنیشەرە بلانە.
ئاگاداری لە بارودۆخی هاوڵاتیان بە تایبەتی تووشبووان بە فایرۆسی کۆرۆنا و هاوکاری کردنیان.
هاموەحت و بە هەمانشێوە ئامەد عەلی ئێحسان قەرەخان ڕاۋەبەرو هەدەپەی جە ئامەد و هاریکارەو هامسەرۆکانو گردیی هەدەپەی خالیدە تورکئوغڵو و دەستگیرێ کریێنێ.
جە دەگاو ساڵحیەو نزیکو سەرێکانی بە تانگی وانگەو دەگایەکێشان تۆپۊاران کەردەن.
هامکات کامێراکێ چەمداری و سەنگەرێۋ کە چەکی قورسش دڵینە بیەن بە تەمامی دلێنە بریێنێ.
جە شەنگال سەرپەرشتی ئەنجومەنو وێڕاوەبەری هەرێمەکەی هەڵمەتو واژۆکۆکەردەی دژ بە ئەرەگێرتەی تورکیای و بەرکەردەیش جە پانیشتو کوردستانی و ئێراقی دەستش پنەکەرد.
ژیوگە پسۆ بەشێ تایبەت جە مەنەیۆ ئینسانەکا و گیاندار و هەرپاسە بە پێچەوانەوە پسۆ هەرەشێوە سەروو ژیوایشا هەمیشە نەقشێ تایبەتش بیەن.
جە قورئانەنە ڕۆچەگێرتەی کەسێۋی بە پارێزنای شکۆ و ناموسیش باس کریان.
ئی باسە باسەی تایوەتش گەرەکەن و پەنە موازۆ شیکاری کریۆ جەلاو شارەزای ئی بوارەیە.
دای بە دامودەستگایەکانو دەوڵەتی هەڵەن و هیچ خێرێ بە خاوەنەکەیش مەیاونونە.
سەربارو فاڕیای کەمێو دەنگەکاش.
سەرەڕاو ئانەیە دیسان دەسەڵاتداری شێخ مەحمودی بێدەنگ بێ و کەسش سەرو کوشەتەکەی نەگێرت و سزا نەدا.
تورکیای و تاقمە چەتەکێش باڵادەستێنێ و بییەی ئەبوبەکر بەغدادی جە پارێزگاکەنە یاگێ پرسیارێ جددین و ئەگەری فرە هەن بەغدادی بە چەمداری و هامکاری تورکیا و تاقمە چەتەکانش بریابۆنە ئدلب.
هۆشیارکەردەیەو کۆمەڵەگای سەرقاڵێنێ وچەنی تاکی و چەنی کۆمەڵی ئینای جە پێوەنڎی بەیناوبەینی یان بەردەوامینە.
چەنی ئیمانۆئێل ماکرۆن سەرکۆمارو فەڕەنسای کۆبیێۋە.
چونکە بە دەستکەوتەکێ ئیسەیشانەۋە نەمەتاۋانە ئیدارە بکەرانێ و پنەوازی هەن فراۋانتەرێ و بەهێزتەرێشان بکەرانێ.
چونکە فرەترین ڕەخنەکێش ئاڕاستێ ئا بنەماڵەیە و دەسەڵاتداریەکەیشان بێنێ و جە چێرو سایەو دەسەڵاتەکەیشانە کوشیا و کەیسەکەش لاڕارە بریا و ۋزیارە.
بریندارکەردەی و دەستگیر و زیندانیکەردەی هاموڵاتیان درێژش هەن.
ی زیاتەر بێهومێڎێ ببنانە و هەوڵ بڎانێ تا ویر جە ڕێچکە و دەریچێوی پەی ڕزگاربییەشان بکەرانێنەوە.
سوود لە ڤایرۆسی کۆرۆنا دەبینێت و سیاسەتی داگیرکاری بۆ سەر کرێکاران و رەنجدەران توندتر دەکاتەوە.
بڕیارنەدای پەی مدرامانی و ڕووبەڕووبییەی دوژمنی و زوو تەسلیم بییەیش و پەشتی نەبەستەی بە ئیرادەی زاتی و گەلی.
ئایشە و ئیبراهیم.
دەیان هیتیارێ خانەقینی دژ بە ئەرگێرتەی زەمینە کشتوکاڵیەکانشان جەلاو گامێشۋانە عەربەکانەۋە کۆبیێۋە و ناڕەزایەتیشان نیشانە دا و ئیدارەو شارەکەی بڕیارشدا زەمینەکێ بدریاۋە بە هیتیارەکان.
بە پێچەۋانەۋە هەر دووێ یەک بەرەنبێنێ.
ئەشیەی دەوڵەتو تورکیا دادگایی کرایابیێ.
دەواچەو ئاوەزو بێ ئاوەزیمان بەبێ دەوا و دەرمان وستەبێنە ئەو شانمان.
دماتەر دیەمۆ بەڵام بە مەردەی سەرو لاپەڕۆ رۆنامیویۆ کە وێنەکەش چاپ کریابێ.
بە مەراسیمێۋی گەورە سەنتەرو ڕۆشنۋیری دکتۆر حەمەئەمین هەورامانی کریاۋە.
ئەمەریکا پابەند نەییەن بە ڕێککەوتەی و تا دمایی دژ بە تورکیای مەجەنگانە.
دما بەدمای کاروباری پزشکی و یاسایی تەرمەکەش ڕەوانەو شەنگالی کرانەۋە و چاگە ئەسپەردە کریان.
یۆ جە ئادابەکاتەروو یارسانه کا سمێڵ نیایا.
دەستگیر و زیندانی کریان و چەنی ژمارێۋ جە هاۋەڵاکانش چنڎین مانگی زیندانەنە بەسەر بەردەن.
یانی مەبەست ئانەنەبێ چن پارتیێ هەنێ با پارتەتەریچ بۆنە.
نەگێرێمان و نەگێرێنمێش.
فەقیرێ هەمیشە ئەڎەبێنێ.
هەڵەبجە ئەشیا ئیسە شارێوی نموونەیی بیێ بەڵام نموونەن جە لارەملی و بێ باوانییەنە.
یانی ستاتۆی ۋەڵین پێسەو ۋیەردەی مەۋیەرۆنە و فاڕیایش سەرەرە بەیۆنە و بارودۆخێۋی نۋین جە وەرهۆرزی میانی بخوڵقیۆنە.
دیوانو سەیدی هەورامی گەورە شاعرو هەورمانی جارێوتەر و بەشێوازیوتەری نوین چاپ و وەڵاو کریاوە.
ۋە پەی دژبەری ئەرەگێرتەیی تورکیای لۋێنێ گرێسی.
یش پەسەند کەرد و جەماۋەری ناڕازیش بە تێکدەر تۆمتەبار کەرد و ڕەتش کەردەۋە بڕیارو گرانکەردەو بەنزینی هۆربشانەۋە و ئیمزاش نەکەرۆنە.
جە دلێڕاسەو دەهەو نەوەدینە دەسشا یاوا یۆترینی و هیوایە تازەشا بەخشا بە کۆمەڵگاو رۆژهەڵاتو کوردسانی و تا ئەی ئی دوەهێزە فرەتەر یۆگیرێ بێنێ.
و هۆرامی مانگێرتەکێ گەرمیانیش بەسەرکەردێۋە و پەشتیوانی ۋنەکەردێ و داۋاش کەرد گرد کەس و لایێ فراۋانتەر خاوەنداریشان ۋنە بکەرانە.
جە هەردووێ حاڵەتەکەنە تورکیا قازانجشەن.
زاڕۆیچ هەر بە زوان دیاردەکا مشناسۆ و جە ماناکاشا یاوۆنە و بۆ بە گیاندارێوە کۆمەڵایەتی.
ی و ئەرەگێرتەی شارەوانەیەکان ئینێرە مەیدانەن.
دەیانەوێت رێگری لەبەردەم تێکۆشانی دژی فاشیزم دروست بکەن.
کە هەر جە ئیسۆ پەکەشانە.
جە بەغداد دژ بەهێرشە ئاسمانیەکەو ئەمەریکای پەی سەرو حزبوڵای ئێراقی هەوادارێ حزبوڵای و حەشدی شەعبی هێرشان کەرد سەرو بالیۆزخانەو ئەمەریکای و ترەمپ ئێرانش بە ئەنجامدای هێرشەکەی تۆمەتبار کەرد.
پەوچی ئیتر لازم نمەکەرۆنە مەفاهیمەکان بشێونمێ.
بەڵام ڕژێم سور بییەن جە جەنگۋرەتەی و گەریلاکێمان جە چوارچێۋەو وێپارێزنایەنە ڕووبەڕووێ دوژمنی بیێنێۋە.
جگە لە پارتی لەگەڵ هەموو پارت و رێکخراوەکانی تر لە باشوری کوردستان لەسەر یەکێتی نەتەوەیی دیداریان ئەنجام دا.
ڕۆ بە ڕۆ قسەپەنەکەرێش کەمتەرێ باوە و ئەداو تاتەیچ چەنی زاڕٶڵکاشا قسێش پەنە نمەکەرا.
دەسو ئائازیزایچە وەشبۆ کەبەڕاگوزەر یان بەمێمانی گەورەشا کەرداو بە وستەویرەی یان بەهامکاری کەردەیشا ئی هەگبەشا دەوڵەمەنتەر کەرد یاخوا نموونەتا زیاد بۆ .
شۆنەماش دیارەنە.
کەسی تووشبییە دمای ئانەیە چارەسەریش هۆرگێرت ئاستەمەن پەی جاری دووەمی تووشو ڤایرۆسەکەی ببۆنەوە.
کاراسانی پەی هامۆشیێ و ئاۋردەی و بەردەی چەتەکان.
ی کەردەن و کوشتەنشان.
ی و هاموڵاتییەکان ئەنجام نەڎانە و بێهۆکار و بێتاوان و بەناهەق دەستگیرێ و زیندانیشان نەکەرانێ.
با پارێزگار تورکمان بۆنە.
هەر پۆکەی ئێمە پەشتیۋانی جە مانگێرتەکەی و داۋاکارییەکەیشان مەکەرمێنە.
کارەساتە سروشیەکا پارێزنان و بیەن بە سەرچەمەو خۆراکی سرووشتی پێش.
بانگەوازی جە خەلکەکەیما کەرمێ کە پێ پارێزناو ژیوگەو کوردستانی و بە سزایاوناو ئا کەسا کە ئامانجە پیسەکا دۆڵەتی پارێزنا چی چوارچێوەنە هەمکارێما با .
هێشتای هەڵەبجەیەکێ گلەیێشان هەنێ و فرەتەرین داۋاکاریەکێشان کەردەیی نەکریێنێ.
ئاه و داخ پەی دێر و کاڵ فامای و رۆزگاری سەرشییەی.
جە جەنگەکەنە ژمارێۋ چەکدارێ ئێرانی کوشینۍ و بریندارێ بیێنۍ بەڵام ژمارەی تەمامشان و شناسنامەکێشان نەزانیێنێ و هاموەخت گەریلاکێمان بێزیانێ بیێنۍ و بە سڵامەتی گێڵێنێۋە بنکێ و بارەگاکانشان.
تاقانەیی وێمانە و دڵیمانە مەیلەکەو لەیلێچ مەعدووم واتەنی هەڕگاوە بێ و چەپوانەو واتەو ئادی سەر به سەریچ بە هیچ نەئێژێنە.
بە زۆر گەرەکشەن ئیرادەو گەلی بماڕۆنە تا پارێزگاری جە بلۆکە فاشستیەکەیش بکەرۆنە کە ئارۆ ڕوو بە هۆرشنیایەن.
بە ئیستەرەم و وەشی زەندیوە و ئەویتەر یارانیوە واخواشمان مەکەردوە.
بشێوازێو جە شێوازەکان بە گلەکۆمەکەو سەریش چەخماخەو ئێرو جەنگی جیهانی یەرەمی وەدریان.
دۆڵەت ماچۆ کیاستەیش گران گنۆ.
تا جاریەتەر شۆڕش هۆرنەگریسیۆوە.
بە جۆرێ کە جە ماوەو خەباتیشەنە ژەنەو کوردیش یاۋنا بە ئاستێ کە جە گردو جیهانینە دەنگ بدۆۋە و ببۆنە نموونە پەی ژەنانو جیهانی.
جە مەراسیمەکەنە خەڵکێوی فرە دۆرو تەوەنێونە کە ئینارە نزیکو چلەخانەو پیرشالیاریەنە کۆ مەبانێووە و بە مەراسیمی تایبەت و نیایشی ئاینی تەوەنەکێ ماڕانێ و پێسەو پیرۆزی خەڵکی پارچەکانش مەبەرانێ.
جەی چوارچێۋەنە جە هەرێمەکێ پارێزنای مەدیای و کۋیسانەکێ وەرهۆرزو کوردستانی جموجوڵی ئاسمانی تورکیا و ئێرانی پەرەش سەندەن و بە بەردەۋامی باڵەپڕە جەنگیێ و سیخوڕیەکێشان مەسوڕیانێۋە.
میت کۆدەبونەوە و بەکراوەییش لێدوانی چاپەمەنیان دەدا.
بەڵام کۆمسیۆنەکە تانە و سکاڵاکەش ڕەت کەردەۋە و ئامادە نەبی جارێ تەر دەنگەکێ موشی و مەلازگری ئەژمارێ بکریاۋە.
وەشحاڵی و سپاگوزرای وێشان پەی سەردایەکەو یەرەژەی نیشانەدا.
یانی کەمتەرەن جە ڕوسیەی.
وەلێ کرێش گەرەکەنە.
ی ئەنجام دریا و کورد بە ڕۆی سیاو بەنامێش کەردەن.
ئیسرائیل جەی باوەڕەنە بێ پی کارەیە رژێمو ئێرانی رۆژئاواوە بتاوۆنە چەک و چۆڵ و تافاقی سەربازی بکیانۆنە پەی ئا لایەنانە کە دژو ئسرائیلی جە سوریا و هەرێمەکەنە مەجەنگانێ.
بەڵام پیلانەکێش مایەپووچ بەرشییە.
ڤیدۆی نێتابترین چالاک گەریلاکانی هەپەگەی دژی سوپای داگریکەری تورک بڵاوکردەوە.
خاوەنداریان لێدەکەین و بە بنەما وەریان دەگرین.
ی تەمامنان.
هەزاران هەزار موقەدەمێشان نویستێ پەی و شمە باوشەو دۆس دوختەرەکان و دۆس پسەرەکانتانە بەرنامایدێ.ئەندە موقەدەمێشان نویستێنی هەزار نەزەریێ عێلمیێ ڕاسێشان نمەکەراوە.
پۆکەی هامکاری کەردەی هەمەلایەنە پەی بومەلەرزەونەدریاکان هەم ئەرکەن و هەم وەرپرسیاریەن و پنەوازی بەهامخەمێ و هامئازازێیشان هەن و نمەبۆنە بە تەنیا بازیانە جیا.
هاموەخت ژمارێۋی فرێ شارێ و شارچێ و لادەگێ چێرو ئاۋێ کەوتێنێ و کارەساتی گەورە خوڵقیان.
ی و ئەندام جە ئەنجومەنو شارەوانی ناوچەکەی بەهۆکاری نادیار و نەزانیا دەستگیرێ کریێنێ.
هەزاران دەگایێ و چەنندین شارێ و شارچێ سۆچنیێنێ و وێرانێ کریێنۍ.
ی دەستگیرێ کریێ.
شان تەسلیم نەکەرۆنە یان جە وڵات بەرش نەکەرۆنە.
ڕێوە فەرهەنگیەی دوور جە ڕەگ بەرپڕنای و زۆرەملێ و زۆرەزمێنە و مشێۆم پەی پارێزنای وێم و زوانیم و ڕەسەنیم ئی ڕێ گێروونە وەر.
چاڵ پەچە.
جەی بارەۋ وەزارەتو دلیو تورکیای وەڵاوکریاش دان و ئۆپەراسیۆنەکەش پەشتڕاست کەردەنەۋە.
دماتەر سەرنجەو ئامادە بیا هورگیریاو وات و واچێوە مەکین ویەرد میانشانە.
سەردای چالاکیی قەڵغانی زیندەی و چالاگەرەکانشان کەرد و پەشتیۋانی وێشان پەی چالاکییەکەی بەرۋست و دژبەری وێشان پەی هێرشێ و بۆردومانێ و کەردە سەربازییە ئەرەگێرەکێ تورکیای جە کوردستانی وارین نیشانەدا.
هەزاران کەسێ پەی کۆتایی ئاۋردەی بە گۆشەگیری ئیمرالی مانشان جەواردەی گێرتەن و تەندروستیشان دژوارەن و ئینا مەتەرسیەنە.
داستانۆ مەردەی و شێویای بنەماڵۆ ئێمە پێسە فرەو بنەماڵەکا تەرو هەڵەبجەی هەریۆشا یاگێنە دەسش پنەکەردو ئیسەیچ نەبڕیانۆ.
تا دژ بە هێرشێ و ئەرەگێرتەیی تورکیا بمدرۆۋە و تورکیای کۆتایی بە ئەرەگێرتەیی جە ڕۆژاڤا باۋەرۆنە.
میرزا بە ئاو و تاو دەس کەرۆ ڕازەوەگێڵنای کە فڵان پاڵەوان شمشێرەکەش کێشا و بە زەرب ماڵاش دژمەنەکەیشەرە.
کاندیداتۆرێ شارەۋانی و ئەنجومەنێ شارەوانییەکان مەکەرمێنە.
زوانو بازرگانی و تەکىەلۆجیاین.
دماتەر پەیچارەسەری بریان نەۋەشخانەو گەڤەری،بەڵام بەهۆو سەختی برینەکەیش ژیانش جەدەست دان.
ئیتر دمای ئانەیە هیچ سۆراخێش نییەن و مۆبایلەکەش ۋزیانەرە.
پوازە پەی تریشەکەو توەنا وەختوکەنەی وتوەنەکا تڵیشنوو.
جە کەلار ئەندازیاری گەنج هەرێم مەحمود دژ بە گۆشەگیری ڕێبەر ئۆجالانی پەیوەست بی بە مدرامان و چالاکی مانگێرتەی جە واردەی بە شێۋازی بێوادە.
پەی ڕاگیری جەنەوەشی کۆرۆنای سازی پەروەدەی و ڕاوەبەرێ کامپەکەی بڕیارشان دا پڕۆسێسو وانای و پەروەردەی تا کاتێوی نادیار بمدرێیۆنە.
ساڵانە جە ناوچە جیا جیاکێ پانیشتو کوردستانیەنە دەیان کێشێ کۆمەڵایەتیێ ڕووە مەڎانێ و جە ئاکامشانە چەنڎین کەسێ مەبانێ قوربانیێ.
ئادەن نمادو ئازادی و نمادو قارەمانی.
بە فەرمی و هەمییشەیی بمەرزیارە.
ئاخێزو وەهارو سڵاحیای بێوادە خێزیابێ و ئاڵۆزیا و شێویابێ وەرین و لۆسێو بارنەکۆڵو وەڵاتو ئازیەتباریی.
کەی جایتان هەنە لاو قارەمانیوە و زوانی گۆرانیوە.
دماتەر شیێ زاڵگەو سوپاو ئیراقی و جە ئاگە سەبارەت بە گەمارۆدای وارگەکەیشان بەیاننامەی ناڕەزایەتیشان وەندەۋە.
هەڵبەتە جە ویردەنە جە جەژنەکێنە ژەنێ و پیێ پێوەرە بەشدارێ سەرجەم چالاکیەکان بیێنێ.
چەما و دەماوە.
هەرکای زوانەی جە باروو تەشک و ساختارینە ،تەشکش بلۆ ڕۆوەو شیویای ئا زوانە کەوتەنەنە سەرەچێرەو فۆتیای و ئەگەر هەوڵی هەرەقەتینش پەی نەدریۆ بەین شیەیش ناچارەن.
هامکات ئیسرائیل ناڕازیەن هێزە چەکدارەکێ حزبوڵای و حەشدی ئێراقی نزیک جە ئێرانی ناوچەکەشان کۆنترۆڵ کەردەن و بە زیان پەی ئاساییشی نەتەوەییش مەزانۆنە.
پوکەی شەهیدەشان کەردە.
هاموەخت پەی کەردەیی کەردەیشان پژاک و کۆدار و کەژار سەدرای لایەنە سیاسیی و مەدەنیەکانشان کەردەن.
یان بەکاربەردەی کەلوپەلێ کەسی تووشبییەی یان ئا کەلوپەلێ و ئامێرێ کە جە ڕاو کەسی تووشبیەی ئالودێ ڤایرۆسەکەی کریێنێ بە خێرایی مەفاڕیۆوە.
بەڵام دا ماسەر.
بەڵام ڕاوەبەردەی جە هه رێم و کانتۆنەکاو چینی دەسەڵات و هه رێمەکا سنوردارا هه ر بڕیارێ دریۆ مشیۆ ناوەند ئاگادار بۆ وە هه ر هه رێمێ و کێشەش بی ناوەند کۆنترۆڵش کە رۆ .
کارەکە دەسم ئاست.
پنەۋازەن گەلو کورستانی وارینی بە ڕۆحیەتو سەرهۆردای شیلادزێ پێشۋازی جە ڕەمەزانی بکەرانە.
پاسەیچما نەوات.
جە دەگاکێ جلبری و بانێی سەر بە شێراوای هێزەکێ تورکیای و تاقمە چەتەکێش دەیان دۆنمێ جە خەلە و خەرمان و کاڵگە کشتوکاڵیەکێ هیتیارەکانشان سۆچنێنێ و جە ئاکامشەنە زیانی فرەی ماددیش شۆنیەرە ئومان.
ئیسە ئێمە هیچ زەڕێما نیا.
هەر مەورازیاوە.
هامکات دژ بە هێزێوی لەشکەری کە گەرەکش بێ بە هاناو زرێپۆشەکەیەوە بەیۆنە چالاکیشان ئەنجام دان.
پۆکەی پنەۋازەن گەلێ هەرێمەکەی هێزەکانشان بکەرانە یۆ و یۆگێرتاۆە و دژش بمدرانێۋە.
ێ نریابێرە و خەڵکو سلێمانیێ و دەوروبەریش پۆل پۆل و دەستە دەستە ئەواوەجەمی سەردایسشان کەردەبێ.
ئەگەر برق گڕنێ ئاڎیچ هەر زەڕش مشۆنە.
هەر پۆکەی زوان بییەی و شناسنامەن.
لاوازی و وێبەکەمزانایش چەنە بۆوە و ئانزان تووشوو هۆزوکەوتی چەمەڕا نەرکریای و ناکۆمەڵایەتی بۆ.
قەسەدە و مەدەنییەکان و هێزەکێ ڕژێمو سوریای هێرشێ و پەلامارێ و ئەوەتەقایێ ئەنجامێ بدانە.
زیاتر و زیاتر نزیک دەبینەوە لە راستیی شەهیدان.
جە ئیتالیا هاموڵاتیێ وڵاتەکەی بانگەوازیشان پەی بایکۆتکەردەی بەرهەمی تورکی کەرد و جە چواڕچێوەنە جە فلۆرانس چەنڎین چالاکیێ ئەنجامێ دریێ.
بەڵام دەسەڵاتدارێ پارتی جە هەوڵێر هیچ وەڵامێۋشان نییەن.
باخچەلی بەمەرامەکانشان بیاوانە کە خوڵقنای ڕژێمێۋی دکتاتۆری و تۆتالیتارەن جە تورکیانە.
بەڵام دماتەر هێزە ئەمنیێ و چەکدارەکێ پارتی بە دەستگیر و زیندانیکەردەی جەماوەری سەرهۆدەری ئاخێزەکەشان مرکنارە و دەیان کەسێشان خزنیێنە زیندان و دێ بە دادگاو دهۆکی.
ئاشکرا کە ژمارەو پیای جگەرەوەری فرەتەرەن تا ژەنی.
با حەشدی شەعبی شارەکەنە بمانۆۋە.
و سوریای کە چەنڎین ساڵێن تورکیای گێرتەنەرە بارودۆخ فرە خراپەن و جەنگی قورس ڕووە مڎۆنە و گەل دژ بەستەم و زۆرداری تورکیای و تاقمە چەتەکانش ناڕەزایەتیش نیشانەدا.
من ماچوتا پەنە کە چەنینا.
بەڵام هێزە باڵادەستەکان ئەو مافەیان کردووە بە کەرەستەیەک بۆ بازرگانی.
تاسۆخ بێنە و مشتەو مشتداری نەگنێنێ.
سەربازێ ئەلشومال ئەلعەزازی و حەرەکەت ئەلنەخبەی یاگێشان گێرتێنە.
دڵتەنگییێ و ئیشێ وێچش بێنێنە.
لە سەرێکانی داعش یەکەمین زەبری لە کۆبانێوە بەرکەوت و بەزێنرا.
جە ستەم و زۆرداری بەعسیەکان یاۋێبێنە.
نەقشێ پرشنگدار و کاراش جە بونیادنیای وەڵاتێ ئازاد و یەکسان و فرەڕەنگ ببۆنە.
ی سەر بە پارێزگا ئەنباری باڵەپڕە جەنگییەکێ ئەمەریکای هێرششان کەردەن سەرو بنکێ و بارەگا لەشکریەکانو حزبوڵای ئێراقی.
فەقیری یانێ دیای پەی ئایندەی تاریکی.
بەڵە دلێ شارانە هەنێ.
جە ئیسەنە پسۆ گرفتێ جیهانی وێش نیشاندان .
بەرکەوت کە سپاو تورکیای جە ڕۆژاڤا چەکی کیمیاۋی و فسفۆڕی سفیش بەکاربەردەن.
فرەتەرش هنوو ئا سەردەمەینە کە زوانەکەما بە ئازادی نویسیان و وانیان .
گەریلا نەبەز لەتیف ئەشناسیا بە فیداکار شارەزووری شەهید بی.
سیروانیی ئەئەچاگەوە مەژناسوونە.
چا وەختەنە بێ ئێتر داواو یارمەتیم کەرڎ.
یش دەستگیرێ کەردێنێ کە جە تورکیاۋە فەرمانشان پنە دریان و چەنڎین کەردێ تەرۆرستیشان ئەنجامێ دێنێ.
بەڵام دەرنجام سەرجەم ڕزگارکریێکێ بریێۋە شەنگاڵ و ئێزیدخان و چاگە بە مەراسیمی شکۆداری جەماوەری جە باخچەو سەرۆک ئاپۆی پێشوازی کریێ و بە کەسوکاریشان شادێ کریێۋە.
جە مدرامانەکەنە گەلی قارەمان و شەڕڤانێ فیدایێ دژ بە ئەرەگێرتەیی دەوڵەتو تورکیای قارەمانانە و بێهامتایانە مدرێنێۋە و مەکۆشانێ.
ی جە پارتە وەرینەکان و شۆڕشە وەرینەکان جیا مەکەرۆنەوە.
بە زوانی ئەذائیش ویرێ کەرۆوە و وێش و ویەردەو وێش مارۆوە وەروو چەماش .
دوورەپەرێزی کەرۆ و ڕێز جە یاساو زاڕۆپارێزی گێرۆ و ئی یاسایە بی ئیلاو ئەولا بەرۆ ڕاوە.
شان ماڕێنێ و هامکات سوکایەتی فرەشان بە مەزارگەکەیش کەردەن.
موزیک هەرپاسە دیاردێوەن کە جە پێوەنڎی دوەلایەنەو تاکی و کۆمەڵینە بە وجووڎ مەێ.
خییاوانش ئامان و شەوئاوژین بییەن.
بە ئیرادەو و شممە و گەلی ملکەکاشا باوە بە بەشێ جە ژیوگەو کوردستانی و سروەت و سامانی گردی .
هه ر کانتۆنێوە و هه ر پارێزگێ و سیستم و تایبەتوو وێش هه نش.
بەڵام پنەوازی گفتۆگۆکێ بەردەۋامێ بانۍ.
بە تایبەتی جە دەڤەرو پیشەسازی شەرەکەی جەنگ و بۆردومانێ و تۆپۋارانەکێ هەر فرە قورسێ و دژوارتەرێنێ و پەیتا پەیتا ۋاۋیەرە جەنگییەکێ ڕژێمی بۆردومان مەکەرانێ.
بەڵام سەبارەت بە فاتێح میرزایی زانیاری وەردەست نییەن و چارەنویسش نادیارەن.
سرودێ و گۆرانیێ ئەوەلاونای چڕیێ و یادو قوربانیەکان هژیارانە کریاوە.
وە چەتێ زیاتەرێ ڕەوانێ ئەورووپا بکریانێ.
ئەنەیاوای ئەو ڕووداوەکاو جەهانی و بەستەیشاوە بە ناوچەکاو تەریوە.
لاو بێکەساشانوە تا ئەوتەر کەسو کەساشانوە.
دەرەنجام بە هەڕەشەکەردەی جە دادوەرە فەڕەنسیەکانو دۆسیەکەی و ڕاستیەکێ و بکوشەکێ پەردەپۆشی کریێ.
دیموە ئێمەوه و ئەئیسە بێ دەلیل وێش نادیار و کەناروە ئاستەنوە و کە مەپەرسیچش چەنه ئەوەجەش نییەن گوفت و جواوشەن.
ساڵ و سات نییەن وەش وەش ئا ساتانە نەیانێوە نەگۆش و هۆش و شەوانەیچ ئەو وەرم.
وێشان جە بارودۆخەکەی ڕزگارێ بکەرانێ.
بەلام کەسێ کە هۆرامی نەبۆ نمەتاوۆ ئی هەستەیە یاوۆنە یا بژناسۆش .
هام شان چەنی وانای زوانی ناوچەیی و جیهانی.
شەڕڤانەکێشان دژ بە تاقمە چەتەکانو جەبهەت ئەلشامییەی چالاکیشان ئەنجام دان.
ی سۆچنای و دلێنەبەردەی دارستانەکان بە تونڎی شەرمەزار مەکەرۆنە و بە وڵات ڤرەشی بەنامێش کەردەن.
کەردەیشان جە ئەنفال و کۆمکوشی کوردییەنە چەندین هەواڵێ و ڕاپۆرتێش ۋەڵاۋێ کەردێنێۋە.
تا بالێۆزخانەکەیشان بپارێزنۆنە.
ئا چەتێ تاڵانی و دزی و کوشت و بڕ هەرچی خرابەکاریەن مەکەرانێ و ئەنجام مڎانێ.
ڕەویەی نواڕیاو عەشیرەی و یاگەهاڵیانو تاقییەتی وێبنچین و مۆدێرنێ و ئاوەزیایی و ئاوەزمەندی.
ئینە ڕاستییەن و مشیۆم و پنەۋازەن هەر کەس و لایێ بۋینۆنەش و بزانۆنەش.
بەڵام خەڵکی ناڕازی سور بییەن سەرو ئەنجامدایش.
بەڵکو کیسەکەش پەردەپۆش کریا و سەرەش نریاۋە.
ئیدارەکە هێزەکێش جە هەرێمەکە کێشتێنێۋە و جەنگش نەکەرد و ئیدارەکە پەناش بەرد پەی ئێربڕی.
کە ئەسڵەن ڕەحەت نیا.
ئانە ئەسڵەن ئا نەفەرە نیا کە لازما ویندێش.
نامبریا زیاتەر جە پەنجا ساڵێ تەمەنیش عەشقانە پەی خزمەتکەردەی فەرهەنگ و فۆلکلۆر و ئەدەبیات و دێرینە و میراسو پاوەی و هەورامانی تەرخان کەردەبێ.
قۆناخ بە قۆناخ ناوچەکە بەتورک بکریۆنە و بوزیۆنە سەرو خاکو تورکیای و پەی هەمیشەی گێریۆرە.
ئێمە چوون موسڵمان ئەرکمانە جە هەر کۆ و لایێ دونیای ئانزانێ بە ناهەق بکوشێنە جە دڵەۋە پنەمان ناوەش بۆنە.
هامکات وێچش بە پڕاکتیک و کەردەیی چنڎین جارێ ئێربەستش ئیلان کەرد و نەخشەڕێ ئاشتی و چارەسەریش ۋستێ ڕووە.
فەرهەنگ لۆغەت یان وشەنامە فرە زەرورەن و کۆمەکی شایستە و وەرچەمش هەن پەی خزمەتکەردەی و زوانی هەورامی و وەڵێ ۋستەیش.
پی جۆرە داۋاکاری گەلی ۋەرچەم نەگیریا و ڕەتکریاۋە.
مقەدەمی باڵەپڕوان کمال مستەفا خضر.
موزەیەنە سپاس و ستاییشو وێش و لەیلا گوڤەنێش یاۋنا بە ڕاۋەبەرانو خەڵاتەکەی و بنەماڵەو ئیبراهیم ئەحمەدی.
تاوا نموونێ دیارێ با پەی سەلەمنای ئی باسیە.
سەددام حسێن مەجید سەرۆک کۆمارو ئێراقی کە وەڵێ دادگایی دۆسیەو هەلەبجەی جەدار دریا.
ئیدارەو خانەقینی بڕیارشدا گامێشۋانە عەرەبەکێ خان بەنی سەعدی زەمینە کشتوکاڵیەکانو دەگاو کانی بزیو ناوچەکەی بازانە جیا.
جە دلێ دنیاو ئەدەبیاتو سۆرانیەنە یاگێ متمانەی و تەوەجۆی بانێ و هەنێ.
بەڵام هێشتای زیانەکێ تۆپۋارانەکەی دیارێ نییەنێ.
ئەگەر ئانە نەکریۆنە مسۆگەر ئامانجەکەم بە دی نمەیۆنە و هامکات پەرسەو ئازادی گەلانو تورکیای هەرگیز چارەسەر نمەبۆنە.
ئانە تەنیا ڕوێوەن کە جەژنەو نەوروزینە.
جە باغۆز جەنگ قورسەن و شەڕڤانێ قەسەدەی بەردەۋامێنێ جە تۆمارکەردەی سەرکەوتەی و دەیان چەتێ کوشیێنێ و سەدان چەتێ تەرێ داعشی بە ناچاری وێشان دان دەستەۋە.
شەهیدێ بیێنێ.
ڕژێمو بەعسی فشارش پەی ئاۋردەن و ناچار بە کۆچبەری ئێرانیش کەردەن.
شارنشینی و تجارەت.
ئی جوستارە درێژەش هەن و چندە بەشێن.
ئانەیچە هێزە کاپیتایستە مۆدێرنیتەکێش ڕووبەڕوو هەنتری کەردێۋە و ناکۆکیش ۋست میانشان.
جە هەڵەبجە دژ بە دەستگیرکەردەی ڕۆچنامەوان زوبێر برادۆستی گلێرۆبیەی ئەنجام دریا و داۋا کریا هەرچی زووەن نامبریا ئازاد بکریۆنە.
جە چالاکی و بۆردومانەکە گەریلاکێمان بێزیانێ بینێ و بە سڵامەتی گێڵێنێۋە بارەگاکێ وێشان.
تا بە ئارۆچ هیچ کەس سەرو تەرۆرکەردەکەی دەستگیر و دادگایی نەکریا و دۆسیەکەش ۋزیانەرە و دەسەڵات ڕا نمەدۆنە پەیجۆرش پەی بکریۆنە.
نۋیسی نامی کوردیش ۋێران کەرد.
لە راستیدا شەهیدە قارەمانەکانمان بەر لە هەموو شتێک یەکێتی نەتەوەیی دیمۆکراتیکیان خوڵقاند.
ئەشکەنجە و گۆشەگیری ئیمرالی فراۋانەتەر کریا و خانەۋادەو ڕێبەر ئۆجالانیش گرێرتەۋە و جەی چوارچێۋەنە فاتمە و مەمەد ئۆجالان واڵە و براو ڕێبەر ئۆجالانی شییەی بەرو تورکیاشان ۋنە قەدەغە کریا.
چونکەتەی پەڕوێ زاڕوڵەکەیڎ وشکێ مەباوە و گورج مەجبور بی ڕۆزنامێ کەری کار.
یەن و ئارۆ جیهانش تەنیەنەۋە و بییەن بە هێز و ستاتۆیێۋی نکۆڵی نەکریا و خاوەن دەستکەوتێ مەزنێ.
تەنانەت هەر نمەزانێنمێ ئیمرالی چێشەن و چی ڕێبەر ئاپۆی ئینا جە ئاگە.
کەی هەرمانەی تەرم کەرڎێنە.
گەریلان کە باڵا دەستەن و زاڵەن.
کە نەزانۆ بە زوان و ئەدائیش بنویس و وانۆوە .
ئەدا بە زوان کورپەکەیش لاونۆوە و دنیاو دەورووبەریش پەنە مشناسۆ و پەروەردەش کەرۆ.
بانگەوازی کرد.
سەرۆک هۆزێ و هاموڵاتیێ نەتەوەییێ ڕووەشان نیێبێ مەهابادی و دەوروبەریش.
جە پەیوەندی دبلۆماسییەنە کەم ئاوردەی.
کۆمەڵکوشیەکە جە چوارچێوەو جەنگی تایبەت ئەنجام دریا کە ئاکەپە پەی دلێنەبەردەی تەمامەتی هێزە ئازادیوازەکان مەبەرۆنەشڕاوە.
ئاننەش پەنەنەشی کە گر چێوما چەنە گیریاوە و کۆچما کەرڎۆ پەی ئێگەی.
من یەرێ زاڕوڵێم هەنێ.
ئتر چاوەختەوەن هەر بە هەڵە یاوان فرەو یاگان.
یەنە یورشان بەردەن سەرو سپا ئەرەگێرکەو تورکیای.
فەیلەقی نورەدین زەنگی و دەرەنجام چوون هەیئەت ئەلتەحریر ئەلشام وێش ئەشناساوە.
بەڵام ئۆجالان ۋریا و وشیارتەر چاڎیشان ژڵێۋیاۋە و ڕێسەکەش کەردێۋە بە پەژم و بڕیاش دا جە سوریا بەربشۆنە.
جە شارچەو نیزیپی قۆناغەکێ ناوەندی و دماناوەندیش وەنەنێ.
خێڵێ و هۆزێ و تیرێ و ئاینێ و مەزهەبێ و پێکئاماکێ کوردستانی مەکەرۆنە.
وانویچ و منویسویچ.
پنەۋازەن گەلەکەمان دژش بەدەنگ بەیۆنە و گەل و نیشتمانمان چنەش پارێزنمێنە.
بەڵام فرە پیر مڎەو چەمۆ.
مافومرۆڤو ئەروپای و مافە گەردونیەکا بکەرۆنە.
ڕاسەن کە تاوانباری سەرەکی ڕژیمە فاشیستەکەو سەدامین ودماتەریچ ئا وەڵاتانێ کە یاردیدەرش بیەنێ.
گینگ شونگ قسەکەری فەرمی وەزارەتو بەرو چینی جە کۆنگرێۋی ڕۆژچنامەڤانیەنە ئا داۋاکارییەش جە تورکیای کەرد و ۋازیارەن تورکیا دمایی بە هێرشەکانش باۋەرۆنە و بگێڵۆۋە سەرو ڕێ ڕاستێ.
پۆکەی ستاتۆ و هامسەنگی نۋین سەرو ئا بنەمایە بخوڵقیۆنە.
چەمی زیلان دەیان بوونەوەری تیایدا دەژی و نابێت چەمەکە پیس بکرێت.
تا پەردوچیەتەر ئازیزان بەخەیر.
جەماوە سەرەتا جە باخی گشتی کۆبییوە و دمایی تا سەراو شارەکەی ڕاشان پیما.
شتێک نیە کە لە بەرامبەر دەوڵەتی تورک و چەتەکانی داعش بیکەن.
رژێم و کۆمارو ئیسلامیش خاس چینەی ئیستفادەش کەردو یاگە پاو وێش پتەو کەرد.
کە ئەڵبەت ئی عەقیدێ ئاننە محکەمە نیەنە .
کەلوپەل و ئامێرەکێ یانەی و یاگێ هەرمانێت و وەردەستییت بە بەردەوامی پاکێ بکەرەوە.
نامێو مێللەتو گۆرانیتان هەر نەژنیێنە و ئەر بژنەودێچش پێسەو تایفەو جەباری و عەباسی چەنیش مەگندێنە جەنگ.
یەوە پەی ئەوەکوشانی ئێرەکەی ڕەوانێ ئیمرالی کریێنێ.
یی کارخۆڵقانەر.
ئەلقاعدەی و هامشێۋەکانشان جەنگیێنێ وکۆشیێنۍ و شایستەو دەستوەشی و پەشتیۋانییەنێ.
یش پیرۆزە کەردە و بە مێژوو و فەرهەنگێوی پەڕ جە شانازیی نامێش بەردێنە.
بە بەشداری جەماۋەری ئامادەبییەی گفتوگۆ و ۋات و ۋاچ سەبارەت بە بابەتەکان و کەسایەتی مەحمود خانی کریا.
دەی خۆ ئینە هەر ئانەن زەندی بلوارو دڵانە ئەنماناش و وێنانمان.
وەزێحەتش ئاننە خرابیچ نەبێ.
ئێرانیێ و چەندین گەشتیارێ جیهانیێ بەرگوزارە کریا.
تەنها فەلسەفەی رێبەر ئاپۆ دەتوانێت ببێتە دەرمانى ئازار و دەردەکانمان.
بەڵام وانای بە سۆرانی و بادینی بە مەتەرسی پەی زۋانی ستانداردی مەۋینانەن و پەروەردە و وانای بە زۋانە بیانیەکان بە تایبەتی تورکی بە مەتەرسی پەی ئاسایشی نەتەوەیی نمەزانانێ.
پەی نمونەی تەلەفون نەکەرۆ پەی پولیسی و پەی دوکتوری،ئاڎیچ بە تاوانەو وێپارێزنای جە یاردیدای و وەرگێری نەکەردەی جە ئێش و ئازارو فرەتەروو زامڎارەکەی دریۆ بە دادگای و سەزا دریۆ.
ئەردۆغان و ڕژێمەکەش ئیسلامی پەی مەرامی تایبەتیشان بەکاربەرانە و بە پێچەۋانەو ئیسلامی نکۆڵی جە کوردی مەکەرانە.
مێزدێشۆ و چوار پەنج جارێ خولیەیدێ دۆرو بیناکێشەرە.
پێسە پلاتفۆرموو هۆرامی ئینایمێ سەروو ئا باوەڕیۆ کە تاکی هۆرامی چی قۆناغێنه جە هەر سەنگەرێوەنه هەن ئەرکی سەرەکیش ئانەنه پێ پارێزناو زوان و فەرهەنگوو هۆرامانی هەنگامێ بنیۆ.
چەپوازێ و ئەودنیاییێ.
فەقیری یانێ داواو یارڎی.
بەبەردەوامی ئەوەشێویای.
خاکی سوروام.
وێشان ئازادیوازەکارە تەقناوە.
ی سەرشهۆردان.
مێردین و چەنڎین شارێ و ناوچێ تەرێ سەرنیشتو کوردستانی مەیدانەکێشان چۆڵێ نەکەردێنێ و ڕووانە بە چالاکیێ جۆراوجۆرێ دژ بە کودەتاکەی مدرێنێۋە.
یشان کەردەن و دماتەر جە ڕاو سەرنیشتو کوردستانیەوە گێڵێنێوە پەی زاخۆی.
گرنگیدای بە پاکی و خاوێنی جەستەی بەتایبەتی دەست و دیمی.
دماو کۆتایی پەنەئاماو شەڕو ئێرانی و ئێراقی کۆماروئیسلامی هێرش و وێش سەرو کوردستانی زیاتەر کەردو دەستشدا بە ترۆر و رابەراو شۆڕش و ئاکاتەو گەلوو کوردی جە رۆژهەڵاتوو کوردستانی.
بەڵام دوژمن بە پێچەۋانەۋە جەنگەرانەن و کارێ تێکدەرانێ ئەنجامێ مدۆنە و بۆسە منیانێۋەو چەمداری گەریلای مەکەرۆنە.
شۆنیشەرە لەو و لەحفو و فەرامۆش.
ڕووانە تورکیا بە بەهانێ جۆراوجۆرێ ڕۆژاڤاش کەردەن ئامانج و هەوڵ پەی دلێنەبەردەی دەستکەفتەکانش مڎۆنە.
پەوکەی بە هێرش و جەنگ تەمەنو دەسەڵاتدایەکەیش درێژ مەکەرۆۋە.
پەسەند نیەن لاو خەڵکیوە.
بوەم و وەزێحەتو جلەکام تەحەمل نەکەرێنێ.
چاپخانەی سەلمان ئەعزەمی لە بەغداد.
باب هەر جە دێر زەمانەۋە و ڕووبەڕوو بەعەرەبکەردەی بییەنەۋە و هەوڵ دریان ئەرەنیشتە کوردەکێش بە زۆر کۆچبەرێ بکریانە و یاگێشانە عەرەبێ نیشتەجێ بکریانە.
لەوەدا هیچ جێی گومان نیە کە شەڕی دەوڵەتی تورک لە لایەن ئەو گروپانەی ئەلقاعیدەوە بەوەکاڵەت لەبەرامبەر رۆژئاڤا دەکرا.
یا فرەو یاگەکا خزمەتو زوانیشا وستێنێرە .
هەورامی ویردەو ئارۆش و زانشتیانە شەیکەردەییش و هۆرسەنگنایش.
ویەردەی وەرین تاقیی و باقییەن.
بە هیچ شێوازێ ڕا بە نیشتەجاکەردەی پەنابەرە سوریەکان نمەدریۆنە کە ئیسە ئینێ تورکیانە و قبوڵ نمەکریۆنە بفاڕیانێۋە پەی ناوچەکەی.
بەڵام دەبێت سروشتەکەمان و مێژووەکەمان لەناو نەبرێت.
و ئێراقی نەکەرانێ کە چەندین کەسێ جە ئا دووە شارەنە تووشێ نەوەشیەکەی بیێنێ.
ئەوەجە بە ئارامش و دڵنیاین.
ئەندامێ بنکەو فەرهەنگی ئەدەبی مەڵا موستەفا بێسارانی ئەرەنیشتەیشان ئەنجام دا و بابەتێ ئەدەبیێ ئی هەفتەیەشەشان هۆرسەنگنێ.
وەهار ئاما فرەشم مەزانا و وەرکریا.
کە ئابووریش کەردەن بە هەدەفەو و ژیواوی و نرخوو ئینسانەکاش کەردەن کە کەرەسەو قازانجی رزگارش بۆ .
یەپەگە و یەپەژەیان کرد بۆ ئەو سیستەمەی کە رۆژئاڤا دایانمەزراندووە.
یشان بۆردومان کەرد.
دایمه و دەره و ئەوەنەبڕیا چەمێ کلێ نەکڕیێنێ.
کە ڕۆڵەکێشان پەی ئازادێ کەردێنێ.
دژبەری وێشان پەی هێرشێ و هەڕەشەکێ تورکیای دژ بە ڕۆژاڤای نیشانە دان.
باورما پانەین هیچ کەس و لایانێ بە تەنیا نمەتاوۆ نمایەندەو وەرکەوتوو کوردستانی بۆ .
نەورۆز ڕۆحوو مدرامانوو مزۆپۆتامیاین و پارێزنایش ژیوایەن و بە گرنگیدای بە پارێزنای ژیوای و کۆشیای پەی ئاشتەوایی کۆمەڵایەتی و نڕخەکا نەورۆزی زیندێ بمەناوە.
بێنمێ لارەمل و دەس و پا مێڕیا.
پنەوازەن ڕژێمو تورکیای دادگایی بکریۆنە و فەڕەنسا دۆسیەکەش پەردەپۆش کەرد
یەنە بکوشەکێ دیارێ و ئاشکرێنی.
بە گردیی جە وەرهۆرزی دلین و ئەورووپا بە خێرایی تەشەنە مەکەرۆنە و جە چین ڕووو بە کەمییەن و دەسەڵاتدارێ ئا وڵاتەیە سەرقاڵی کۆنترۆڵ کەردەیشەنێ.
بەڵام دیسان دلێئاخنە فەرهەنگی و ڕەسەنەکەش پارێزیان و هۆکارەن پەی کۆکەردەی باوەڕمەند هەورامیەکان و باوەڕمەندە زەدەشتیەکانو سەرجەم جیهانی.
ئومێدوارەنا هەرمانەو دیوانوو سەیدی بە دڵوو وانەرە وەشەویسە هەورامیەکا بۆ و تاوابۆم هەنگامێوە هەرچن گولالێ پەی خزمەت بە زوان و فەرهەنگیما هۆرگێروو.
من هەر مەو.
وەختێ کەسێ بە فەرهەنگ و وێش بێگانە بی ئاسانتەر گنۆ خزمەت و داگیرکاری .
هامکات باس جە ئانەیە مەکریۆنە کە نامبریا جە زیندانەنە نەوەش کەفتەن و بارو تەندروستیش خراپ تێکشیەن.
کۆشای گەریلا زیلانێ گەورەتەر و فراوانتەر و گەشاوەتەر بییەن.
مەواچان ڕەنجەن مێللەتێوی واقێعی مەسازنۆنە.
ڕەخندی چەکەکاندا گیرا.
ئاسو زەنگنەی نویسەر و پەیجورکار بەفراوانی قسێش سەر کەرد.
وەرچەم گێرۆ و سەروو ئی بنەماێ دەسدرێژی سەروو ژیوای شەخسی کەسی نەکەرۆ.
بەڵام سەبارەت بە زیانەکێ دوژمنی زانیاری تەمام بەدەست نەۋزیان.
هامکات جە مەراسیمەکەنە ستایش و سپاسگوزاری پێشکەش بە کۆچەردەی کریا بێ و ڕێز جە زەحەتەکانیش نریابێ.
پەی ئانەیە هەدەپەی بکرانە ئامانج و دلێنەبەرانێش ئا ناڕاستی و درۋانە ۋەڵێ مەکەرانێۋە.
هامکات تاقمە چەکدارەکێ سەر بە تورکیای تاوانێ قورسێ جەنگیشان دژ بە هاموڵاتیە مەدەنیەکان ئەنجامێ دێنێ.
هەورامان و جیهانەنە وەڵاو مەبۆنەوە وشیارێشان مەکەرانێوە.
جە شارو پاۋەی بە سەرپەرشتی یانەۋ موزیکو ئاۋای و بە هەمکاری هەرمانگەو فەرهەنگ و ڕانمایی شارەکەی کۆنسێرتێۋی موزیک و گۆرانیێ ساز کریا و ژمارێۋی فرێ هاموڵاتیێ و هونەردۆستێ ئامادێش بیێ.
بەڵام سەرجەم پیلان و ئامانجەکەو تورکیای هەم جەلاو ڕاۋەبەری ڕۆژاڤاو کوردستانی و هەم جە لاو ئەمەریکایەۋە قبوڵ نەکریان و ڕەت کریانەۋە و جە جیاتیش ڕۆژاڤا و ئەمەریکا نەخشەی تەرشان پەی ناوچەی ئارامی هەن.
پارێزنای بەهاکێ وڵاتی و شناسنامەی مەگنانە چوارچێۋەو پارێزنای ناموسی و ئانێچە بە ڕۆشنی جە ئایەتەکێ قورئانیەنە باسش کریان.
خاوتەر یان گورج تەر بیەنۆ.
مشیۆم بنەمای فکری و فەلەسەفی و بناغەی پەتەوش بۆنە و پەشتیش بە توانا زاتییەکێ وێش و گەلەکەیش بەستە بۆنە.
فرە جارێ کێشە کۆمەڵایەتیەکێ جە دیواخانەکانە نەک جە دادگاکانە بە ئاشتەوایی خێڵەکی و عەشایری چارەسەرێ مەرکیانێ و بڕێ جارێ چارەسەیەکە کاتییەن و دماتەر کێشەکە سەرهۆرمەڎۆنەوە.
بەڵام دادگاو سزا قورسەکا بۆرسای جە تورکیا سەرجەم داواکاریەکێش ڕەتێ کەردێنێ.
یەنە ڕاگیریشان ۋنەکریا.
گەل و ڕێکوزیا مەدەنییەکێ چەمەڕایی دەوڵەتی نەکەرانێ و بە زوویی هامکاری بیانونانە بە هاموڵاتیە کارەساتبارەکان.
عەمیدی باڵەپڕوان صلاح الدین زیدان العانی.
بە تایبەت فره و جارەکا کەسا ئاکادمیسیەنێ بەشێوێوە نەتەوە گەری و سۆزداری وعاتێفی و دوور جه زانستی قسێشا سەرکەدەرن .
ئومێدو سەرکەوتەی پەی گردی مەوازوون.
بەشداربیەکێ وەشحاڵی وێشان پەی مامۆستا جەمال بێداری بەرۋست و ستاییش و سپاگوزاری وێشان پەی ئەرک و هەرمانێ ئەدەبیێ و زوانەوانیێ و مانیابییەی مامۆستای نیشانەدا و وازیارێ سەرکەوتەی زیارتەریش بیێ.
هەم بۆ پاراستنی تەندروستی مرۆڤایەتیش دەبێت بێگومان ئەم سیاستمە تێپەڕێندرێت.
هر جە کەرکوک جە یانەکەو وێشەنە دڕندانە تەرۆر کریا.
ئەڎاکێ ئاشتی سورێ بێنێ سەرو سەردای هەولێری و چمپنەکەوتەیشان چەنی دەسەڵاتدارەکێ پەدەکەی و پەی بەدی ئاۋردەی ئانەیە جە زاڵگەکەنە چالاکیی ئەرەنیشتەیشان دەست پنەکەرد.
دابینکەردەی خورد و حۆراک و پنەوازی خەڵکی بە تایبەتی ئا هاموڵاتیا کە تایبەتمەندێ و بێدەرامەتێنێ.
هەفتەی ئایندە ئەرەنیشتەی تەر ئەنجام مدریۆنە و دماتەر سەرو بابەتەکێ دلێ ئەرەنیشتەکەی زانیاری ۋەڵاو مەکریۆۋە.
سەددام و ڕژێمەکەش هێرش و ئەرەگێرتەکەیشان کەرد بەبەهانە تا قەدەغەتەرین چەکێ جە ئاستی جیهانیەنە کە بۆمبێ کیمیایی و ناپاڵم و هۆشەیێنێ دژ بە هەڵەبجەیەکان بەکارباوەرۆنە.
باڵەپڕە ئۆکرانیەکە بەبێ مەبەست و نائاگاهانە وزیانەرە کاتێو کە جە ناوچێوی هەستیاری سەربازی نزیک بییەنەوە.
بەڵکو شکستش واردەن و تاکە کەسێ کە سەرکەوتە بییەن ڕێبەر ئۆجالان و فەلسەفە و هزر و پارت و شۆڕشەکەشەن.
یەنە خاپوور کریان.
ڕا بە پارێزەرا نویسنگەو مافەکا سەدەی نەدریان سەردای ئۆجالانی جە ئیمرالی بکەرانە.
کەسانێ فرسەت واز پێ قازانجوو وێشا پەڵامارو جەنگەلەکا زاگرۆسییشا دان .
با تۆف بکەرۆنە چەمە و دەنگش بیاوۆوە سیروانی درێژ.
تاوۆ یاگێ شیاێ و متمانە پەنەکەریایی ئی ڕایاونەرا پارێزنۆ.
نمەئەجۆ ڕەنگەو وەڵاتیتان دیێنە.
یادە جیاوازەکا بە بەشداری جوانا و ژەنا نیشانێ ئی راسیەنە .
فرەتەر هۆکاری ئابووریش هەن و پەی دەسکەوتەی ژیوایوە خاستەریەن.
نمەشۆنێوە ئەو ویر و دڵویار هەیوانە گەورێ و سەرسەرای دڵنزار.
بەهۆی ئەو تەقینەوەیەوە حەفارەکەى سوپای تورکی داگیرکەر بە تەواوی تێکشکێنراوە و شۆفێرەکەی و سەربازێکى پاسەوانی حەفارەکەش کوژراون.
وەک هەموان خەون و ئومێدی بۆ ژیان و داهاتوو هەبوو و دەیخواست بە شێوەکى ئازاد بژی.
ی ڕەوانە کەرد و بنکێ و بارەگایێ سەربازیێ تازێش دروستێ کەردێ و هاموەخت بنکە سەربازیە کۆنەکێش نۆژەنێ کەردێوە.
پیا مشیۆ تا ئاخروو عەمریش سمێڵێش نەتاشۆ و کەمێ نەکەرۆوە.
بەڵام چونکە دەوڵەت ژمارەو تەمامو قوربانیەکان ئاشکرا نمەکەرۆنە پەوکەی گەل و ڕای گردین باوەڕی بە ئامارەکانیش نمەکرانێ.
ئانەیچە خەڵکیش بێزار و توڕە کەردەن و تا ئیسە چەنڎین جارێ ئیدلبیەکێ دژ بە ئانەیە ناڕەزایەتیێشان ئەنجامێ دێنێ و سەرشانهۆردان.
هەورامینە نیەن.
ئەگەر تویچ بەی منیچ مەو.
کارەساتێ سرووشتیە پێسەو بوومەلەرزەی و سونامی و ئەورای و دەردووبەڵای وەروەڵاو و گردگیر کە رەنگەن جە ماویە کورتەنە دەیان هەزار مرۆڤێ دلێنە بەرا.
ی ئینا هەوڵێنە ت جە سووریا و وەرکەوتەی میانینە ببۆنە بە تەنیا هێزی کاریگەر.
کارەساتە تەبێعیەکا پارێزنێنێش و بیەن بە سەرچەمەو خۆراکێ سرووشتی پێشان .
هەر پۆکەی هەم ئۆجالانی و هەم هزرە و جمیەرەکەش بە تێکدەر و ئاستەنگکەرو پیلان نەخشەکانو وێشان مەۋینێنێ و دژش کەوتێ پیلان گێڵنای و گەلەکۆمەی میاندەوڵەتی.
جە دهۆک ئەڕفانیا و بە شێۋازی فرە دڕندانە و دمای ئەشکەنجەی فرەی کوشیا.
داڵاهوو و ئیلام ئامادێ بیێنێ و غەمگینی وێشان پەی کۆچی دمایی شێرزاد خانی نیشانەدا.
ئایینوو شەونشینی بییەن کە هەر چەنڎە ئیسە فرە کەمڕەنگ بییەنەوه.
ڕەنگا واچدێ دەیخۆ مەدرەسێ هەنێ.
گەنجێ شۆڕشگێڵێ فەڕەنسای بەچالاکی گۆشەگیری ئیمرالی و ستەم و زۆرداری ڕژێمو ئەردۆغانیشان شەمەزار کەرد.
عەقیدی باڵەپڕوان سامر عبداللە نصری.
تازەگەریی باقە و سواڵەو سییاسەتیی و سییاسەتا پشکش ئەو ئادیشان کەوتەبێ قەڵەم و میزان و فەرمان.
مەسەلێشان هەنە.
سەلەیقەی تایبەش گەرەکەن.
جە سیستم یان فۆڕموو مەرکەزیەنە دەسەڵات و ڕاوەبەردەی دەزگاکا گرد ئینێ چیرو کۆنترۆڵو حکومەت و مەرکەزیەنە.
ملازمی یەک باڵەپڕوان جاسم محمد احمد.
دماتەر جە درێژەو مەراسیمەکەیەنە غەزەنویسێ ئارۆ هەورامای هەر جارەو چوارشان غەزەلەکانشان پەی ئامادەبییەکان مەوانێنێوە و ئانڎەی تەر مەراسیمەکەی ڕازنێنێوە.
هەر ئانەیچە تا ڕادێوە هۆکارێ بێنێ پەی گەشە و چەکەرەکەردەی فکری نەتەوەیی و دەرنجام بییەبێ بە زەمینەسازێوی گرنگ پەی دورست بییەی کۆمارو کوردستانی.
ی ڕاستێ و دروستێنێ و یاسایێنێ.
جەی چوارچێوەنە ئارۆ جە سەرجەم وانگاکانە مامۆستاکێ باسشان جە نەوەشیەکەی و شێوازەکێ وێپارێزنای چەنەش کەرد ودماتەر وانگاکێ وزیێرێ.
پنەۋازەن حکومەتو ئەڵمانیا بەسەرۆکایەتی ئەنگێلا مێرکلێ کە هامپەیمانو تورکیایەن و کۆنسەو ئەورووپای فشاری سیاسی بۋزانە سەرو تورکیای.
و هەورامانی پەی دووەمین جاری پاڵنگی ئێرانی کە ڕوو بە دلێنەشیەنیەن وینیان.
هووشیارانە و زانایانە بە وەرچەم گێرتەی ئاوات و ئارەزووی گەورەی و سەبەرزی پەی مللەتەکەیم چەنی مەسەلە جۆرا و جۆرەکاو ڕۆی فاڕ و جمەنە بوو.
ئینەیچ پاشێلکەردەی یاساو هەرمانەو ڕۆچنامەنوۋیسیەن جە پانیشتو کوردستانی و پێچەوانەن،چەنی مافەکێ مرۆڤی و ئازادی بەیانی.
قاڕکەر بێقاڕە مەکەوت و جمەکەریچ ئەو جمە.
هازۆ ئانەیمە نییەنە دیسان بەلەتەرۆ ویری ویەردەی بڕێسوۆ.
ئەگەر نەنویسیان بەڵام دیارا هەن.
حکم حسن عەلی سەرکردەی باڵەپڕوان.
حەرگیز هیچ چێوێ وەش مەکریۆوە.
برەودای بە زوانوو دەسەڵاتی و فەراهەم کەردەی ئێمکاناتی فەرهەنگی و ئابوری و سیاسی پەی گەشەو ئی زوانیەو بێ بەش کەردەی زوانەکاتەری چی ئێمکاناتیە.
کە ئاڎیچ عەبدوڵا ئۆجالان ڕێبەرو گەلو کوردییەن.
پۆچی بیەن بە کەسایەتیش.
زلهێزە جیهانیەکێ بە تاسەۋە ۋینەرێ دۆخەکێ بێنێ و چەمەڕا قۆمیای جەنگی یانەۋێرانکەری مەکەرێنە تا جە ڕاشەۋە دەستۋەردای جە هەرێمەکەنە بکەرانە و سەر جە نۊ دیزانش بکەراۋە.
ی و ئازیم یاجان و شەهزادە کورت هامسەرۆکێ شارەۋانیەکەیشان دەستگیرێ کەردێنێ و بەردێنێشان پەی ڕاۋەبەری پۆلیسی جە وان.
قەسەدە جە چوارچێۋەو وێپارێزنای ڕەۋایەنە وەڵامشان بییەن و بنکی و بارەکێ و هێزەکانی دوژمنی و تاقمەچەتەکێش تۆپۊارانی کەردێنێ و زیانی فرەی گیانی و ماددیش ۋنەدێنێۋە.
پەی بڕیە و پاچاو درا .
خشتێ قەڵاو ئەوسایش بە تاراج بەردێبێنێ و کۆمانجەو ئاگاهیچش وێران و شێونابێنە.
ەنە کە متە و بنبەست بیێ بێ ژیوناوە و کوردش کەرد بە ئاکتۆریۋی سەرەکی جە یەکلاکەردەی ململانێ وکێشەکانە.
بەڵام جە ویاری فەرهەنگیو ئی باسەیه جە شەونشینیەکانە باسوو ڕاز ئەوەگێڵنایا.
شمە بە جلێ پاک و پۆختێوە و دلێ یانەی پۆختەو وێتانە گێرە واچدێ گر کەس تاوۆ پاک و پۆختە بۆ.
ملازمی یەک باڵەپڕوان کریم ساڵح سهو.
ژیۋایۋی ئازاد سەرو بنەماو دیمۆکراتی و ئیکۆڵۆژیی و ئازادی ژەنێ بخوڵقنۆنە.
ئەمەریکا و ڕووسیای پەی بەرژەوەدی وێشان پشتیۊانی جە قڕکەردەکەی مەکەرانێ.
جە ساڵنامە و دەولەت و عوسمانینە ئامان و باسش کەردەن.
وێشا بەراراوە و وێچشا پارێزنا .
ئی جەنگو جەڵەبە لاێوەتەروۆ فرە خزمەتش کەرد بە چینی چون کەسایەتی پێسەو کونفوشیوسیش وەرهەم ئاوردەن.
شەفاهین و هەر کەس مەتاوۆنە بە شەفاهەن بە لەهجەو وێش قسێ بکەرۆنە.
بەڵکو مشیۆنە کیاستە سیاسییەکێ سەردای ئیمرالی بکەرانە.
جە مەڕاسیمەکەنە چەندین کەسێ و لایەنێ تەرێ وتارێ وێشان پێشکەشێ ئامەدەبییەکان کەردێ و سپاسگوزاری وێشان یاونا بە پزیشکەکانو شاری.
شمەندێ ئایێندەو وەڵاتی و شمەکەیچ نقمەسارێندێ.
ئا بارودۆخە زیاتەر سەختەر بییەن پێشان.
با یانەڎاری بێ زەڕتا پەی باس کەروو.
ئنجامێ جگە جە سەرکەوتەی یەکجاری چەمەروانی نمەکریۆ.
بەلام گرد ئنسانێ بەشێ چی سامانەیشە لا یاوان .
ی دوورەن.
ئەگەری مەزن هەن تا ڕوودای جەنگی بلانە.
داستان واتەی و ئەوە گێڵنای جە هەورامانەنە هەر جە زوەو بیەن و ئی ڕەوتە چا زەمانەنە تاوانش یاگێ ڕەسانە و میدیاکا گێرۆوە.
شت و شۆر بێ سابون.
هەرپاسە هێزە کوردیەکێ رۆژهەڵاتوو کوردستانی ئیدیموو باشوورو کوردستانی کریێو رۆژهەڵاتوو کوردستانیشا چۆڵ کەرد.
ئینانا جەی باۋەڕەنە کە ئیسێچ هەمان هەڵۋستش هەن.
مشیۆم نەتەوە یۆگێرتەکێ و ئێراق پەنابەرێ مەخموری پارێزنانە.
گەلو کوردی پاسە چنەش حاڵی مەبۆنە کە ڕژێمو تورکیا فەرمان مدۆنە و پەدەکە بە گەمارۆدای مەخموری جێبەجێش مەکەرۆنە.
نەقیبی باڵەپڕوان لطیف علی حمود.
تا گۆڕ بە کۆشایشی بڎانێ و زیاتەر جە ویەردەی وێشان ڕێکێبوزانێ و تاک و کۆو کۆمەڵگەی پەی هامکاریکەردەی یەکتری وچارەسەری کێشەکانشان هانێ بڎانێ.
تا پەشتەو تەلاو گەڎاییمەنە.
بەتایبەتی کە دلێ بنەماڵەکەیشانە پیاسالاری زاڵ بییەن و ژەنی فرە بە کەم و سوک تەماشا کریێنە.
بەڵام پەدەکە ئامادە نییەن کۆتایی بە دۆرپێچداکەی باۋەرۆنە.
بە هەمان شێۋە گرنگی بە پەروەردەی هەورامی بڎۆنە و بودجەشپەی دابین بکەرۆنە.
ئی تەڤگەرە زیاتەر بە شێوازیە نهێنی کار کەرێ و ئارمانجش وەڵ وستەو کۆمەڵگای مەدەنی و ئامادەکەردەو زەمینە و شۆڕشی جە رۆژهەڵات و کوردستانینە بێ.
زوان ئا ویرەنە کە پسۆ ئامیانێ بە بەرکەوتەیش بیەن بە دەنگ و ڕەستەو واتەی.
بنەڕاو ئا وەهارو سڵاحیاینه بەرەو یانەو کتێوە هۆمارکریایا کریابێوه.
ملۆوە سەروو وێم.
یا سەروو یەک دۆشەکەیۆ لا منەنە ڕەحەت مەوسا.
ملازمی یەک باڵەپڕوان محمد فرحان ذیاب.
جە میانو گەریلاکانشان و هێزەکێ ڕژێمو ئێرانی جەنگ قۆمیان.
من ژیوای وێم جە پێوەنڎی چەنی موزیکی وینوو.
سەربارو ئانەیە ئیدریس سەلیم جە هەڤتەی ویرەدەوە وزیان زیندانی تاکەسی و باری تەندروستیش تێکشیەن و پنەوازیش بە چارەسەری پزیشکی هەن.
فرە جواب مەڎۆوە.
ئێمە بە بەخشای هون و جەستە و گیانمان کار پەی بەرقەراری ئاساییش و ئارامیی کوردستانی وارینی و پارێزانی گەل و خاکەکەیش مەکەرمێنە.
شمە ئەوەڵ تا ئاخر بە گردچێوی خوەتان ئامانە.
و ئەپێسە چن سەعاتێو وەختوو وێشا ویارنێنێ.
چ بە کەرەسەی خام و چ بە یاونای زانایی تێکنیکی بە ڕژیموو بەعسی.
تا جە ڕاشەۋە دژبەری نژادپەرستی و خاوەنداری جه مافەکێ ژەنێ و مرۆڤی بکریۆنە.
پێسەو جە دنیا بەرشیەی ئازیزێو شۆنەمای نەرێنیە سەروو ڕەوانوو ئانزانی منیۆرە کە بە ئاسانی چارەسەر نمەکریۆ.
بەلام جە زوانوو عەرەبینە یەک نامێ هەنە .
سەفەرتان بێ گرەوەن و جار جاریچ گرەوەدار.
هیوام ئانەن کە سوودش پێ وانیەرەکا بۆ .
ئارۆ هەورامان قوربانیش گەرەکەن و چەمەڕاو ڕۆحێوی خەمینین.
گەڎایی ویرە وەرین.
سەبارەت بە کۆکوشی دێرسیمی بە شێوازی و ڕواڵەتی داواو چنەویەردەیش کەردێ بێ.
خەنجەرەکێشۆ و کەرۆش لەمەو یۆتەریەرە کە پاڵشەنە نیشتەنەرە.
ساتێو گۆشتان نەگێرت و پۆسو وێتاننە نەزیایدێرە.
ملازمی یەک باڵەپڕوان خمیس حمادی عبداللە.
چەندین یاگێ تەرێ هەورامانی و کوردستانی دەرس و مەشقی دینی و زانستی ئا سەردەمەیشە ۋانان.
ئانێچە دەسەڵاتداری ناوچەکەیش تەنگەتاو و ناڕەحەت کەردێبێنێ و چەندین جارێ هەڕەشێش ۋنە کریێبێنێ تا واز جە ڕۆژنیوزی باۋەرۆنە.
ئەگەر ئینە تەنیا ڕاو ویرو یارڎی بۆ.
سەرکەوتنی کۆبانێ خستییە جموجوڵەوە
سەرکەوتنی کوردان لە کۆبانێ لە دژی داعش بۆ مرۆڤەکانی تر لە شارە داگیرکراوەکانى ژێر دەستی داعش بوە هیوا و ورە.
من فرەتەر جە چوارچێوەو موزیکینە ویر کەرووە و ملوو دلێ خیاڵا.
بەڵام هیچکات نمەتاوۆ هیواو ویست و ئازادی دلێو نەتەوەینە بوکشۆ.
یەن و نامبریا سەرەڕاو کۆکەردەیش سەرش نۋیستەن و هۆرشسەنگنان و دلێئاخنەکەش پەیجۆرەن پەی تاریخو غەزەلێ هۆرامیێ.
شان کەرد.
زوانش زوانوو سەردەمی بۆ.شێعرێوە کە زوانش زوانوو چین و نەسڵانی وەڵینی بۆ ئا کاریگەریشە نیەن.
ئی قسێ هەر ئانێنە کە بڕێو عەقیدێشا ئانێنە هەورامیێ کە جە واقێعەنە گۆرانەکێنی ئەسڵشا جە پارتەکا بیەبۆ نەک مادەکا.
دیسان جە ڕۆزگارو ئارۆیەنە ڕژێمو تورکیای سەودا و مامەڵەش چەنی سوریا و ڕووسیای کەردەن و چراوێ سەوزەش پەی هێرشکەردەی سەرو پارێزگاکەی هۆرکەردێنە.
مشۆ نام و نیشانش جە ویروڕاو گردیەنە پاریزیا بۆ.
جە تورکیا دۆخێۋە دوور جە جەنگی و ئاڵۆزیێ و قەیرانی خوڵقیێنە.
ناوچەی ئارامەنە هێزەکێ تورکیای باڵادەستێ بانە.
ڕووسیای جارێۋتەر سوڕیێۋە.
ی نۋیستەیەن بە زۋانی نویسیاریو گۆرانی.
هەرپاسە داۋا جە گلێرگەو میاندەوڵەتی و میاننەتەوەیی و ڕای گردیی جیهانی کریا تا سنور پەی ئەرەگێرتەیی و دڕندەیی تورکیای بنریۆرە و گرد لایێ پاڵپەشتی جە ڕۆژاڤای و مدرامانە ڕەۋاکەیش بکەرانێ.
بەڵام جە سەرجەمشانە تاکە زیانمەند و قوربانی هەرزان و بێبایەخ تاقمە چەتەکێ و کەسوکارشانێ و بەشێوازێ جیێ جیێ دلێنەشیەیشان حەتمیەن و چارەنویسی فرە سیاو چەمەڕاشانە.
شوکرانە بژیوش گەرەکەن و هەزاران دیسانێ شوکرانەش بۆنە.
ئەقڵ و لۆژیک نایەتەوە.
جە لایەتەر پەیامێچا پێ گردوو مرۆڤایەتی کە زیاتەر جە جارانی گرنگی بە پارێزناو ژیوگەی دۆنەو چەنی سرووشتی ئاشت بۆوە .
هەماهەنگی زیاتەر جە بەینوو رێکوزیایەکا کۆمەڵگاین.
ی و ئازادیۋازێ دژش مجێێرە مەیدانەکان و ناڕەزایەتیشان نیشانەدا.
هەرپاسە ئامرازەکێ پەیوەندیش چنە قەدەغە کریێنێ و بەتەمامی جە دنیا بەری بڕیانەرە.
پی مەسەلێ تەناسۆخ ماچا و ئانەیچە کە زاتوو خوای لوانەنە دەروونوو سلتانیساقی پنەش حلوول ماچا.
نهێنی پێشەیی
ڕایاونەرێ مشۆ درکنای نهێنی دەسگاو ڕایاونەرێ وێشا پەی لایڎەی پارێزنا.
کە جیرە و خورد و خۆراکو وێشان جە ناکۆکی و جەنگی و دژبەری گەلانە دەست مەۋزێنێ.
هۆکارو بەرکەوتەو ڤایروسوو کرۆنای هەرچی بۆ .
جە چوارچێوەو گرنگیدای بە زانست و تراس جندری یان ئەشناسای جستە و رۆح ئینسانەکان بەنامێ کەرد کە جەستە و رۆحشان جیاوازیێشان هەن.
سەرچەمەو ئی پرۆتینیە ماساوەو سەلەمونی و ماکریلینە.
تنڎوتیژیی سێکسی سلێمانییە ئینا پلەی یەکەمەنە.
ڕێکۋزیایی و یەکێتی کۆمەڵگەو کوردییەنە زەمینەسازەن پەی پاسە هێرشێۋی دڕندانەی.
جە ڕاو ڕێکوزیا نهێنیەکانەوە رێبەر ئاپۆ و جمیەرو ئازادیمان بەشێوازی ڕواڵەتی ئەشناسێ.
جە دادقوق جارێ تەر خەلە و خەرمان و کاڵگە کشتوکاڵیەکێ سۆچنیێۋە و زیانی فرەی ماددی جە هیتیاران دریاۋە.
ژیۋای کۆمیناڵی دیموکراتیکی بەبێ دەسەڵاتۋازی و دەوڵەتی بەبنەما مەگێرمێنە و هەوڵ مڎێمێنە تا گلێرگەی دیموکراتیک و نەتەوەى دیموکراتیک خوڵقنمێنە.
ی کە ئەندام و ڕاوەبەرو تەڤگەرەکەیشانە جە هەولێر و باسش جە ئەگەرو گیان جەدەستدایش کەردەبێ و وازیار بییەبێ پارتی بە زوویی ئازاد بکەرۆنە.
بەڵام بە داخۆ بڕێو جارێ یۆنەگێرتەی و دژایەتی هەنترینی بۆ بە هۆ ئانەیە که زەحمەتەکەشا نیاوۆ ئەنجام.
دەرەنجام ڕۆژنیوز کە ڕاوەبەرو یادەکەی بێ داواو وەنە ویەردەی جە مێمانەکان کەرد و ئاشکراشکەرد بەهۆو ڕڵگیرێ ئاساییشی نمەتاوانە جە کات و سات و یاگێ وێشەنە یادەکەی بکەراۋە.
چ کە ئا کارەکتەرەو دەوڵەتیش خاس ئەژناسان و یاوانشەنە ئیتر بە سیاسەتگەلێوە کە جار نەرم و جار تونڎەن باوەر نمەکەرۆنە.
مەویەرد و مەویەردیمێ بییەیمان دلێو کاکڵەمووشانانە و ماخولیانانە هەردەم مەگێجیا.
سەبارەت بە کەیسو هەڵەبجەی پێسەو شایەدحاڵی جە دادگاو تاوانەکانو ئێراقی بەشداربییەن شایەتیش دژو هەر دووێ تاوانبارێێ سەددام حوسێن و عەلی حەسەن مەجیدی دان.
ناوچەی ئارامەنە بە هیچ شێوازێ هێزێ تورکیای بییەیشان نییەن.
زوان جەمبیەو فەرهەنگی و حافزەو کۆمەڵگایا .
ئاسیش و ڕاۋەبەری ڕۆژاڤای جە ناوچەی ئارامەنە بکێشیاۋە و هیچ ڕۆڵێشان پنە نەدرێۆنە.
بەڵام نەبێنا.
هەر پۆکەی چەنی بەرکەوتەی ئۆجالانی و پەکەکەی بەخێرای کەوتێ دژبەریکەردەیش و ئاستەنگی دروستکەردەی پەیش.
رێکخراوەکانى کۆمەڵی مەدەنی و بە تایبەتی رێکخراەکانى ناوچەکە لە دژی دروستکردنی بەنداوی کارۆئاوین لەسەر چەمی زیلان لە دۆڵی زیلان.
جە سەرجەم دیدارەکانە ڕێبەر ئاپۆ پافشاریش سەرو چارەسەری ئاشتیانەو دیموکراتیانەی دوور جە جەنگی کەردەنەۋە.
هەروەوەزی بە واتاو ئانەی کە دەگاو و شار پەردێ پێ گێڵای ئابووری جە ڕاو خزمەت و کالڵن ڕێکوزا .
زاڕوڵێ شمە چەنی هێناو من گەمە مەکەرا.
جە سەمەرەکانو ئی تەوەنێ ئانەن کە بەدریژایی ساڵێ فرە ڕەقەنە و کەس نمەتاوۆنە بماڕۆنەش و تەنیا جە یادو کۆمساینە خەڵک متاوۆنە بماڕۆنەش.
تا ڕازەشا پەی گێڵنۆوە.
فشاری فرە مەوزیۆنە سەرشان تا ئاڎێچێ پەیوەستێ داعشی ببناێ.
جە ڕاپۆرتەکەنە تورکیا و تاقمە چەتەکێش بە وەرپرسیارێ جە ئەنجامدای تاوانێ جەنگی بەنامێ کریێنێ و جە ئی بارەوە وردەکاریێش وستێنێ ڕووە.
پەوکەی زیلانە و کناچەکێ لالۆیش پێوەرە هەواڵ پەی وێ ڕزگارکەردەی مڎانێ و عەوداڵێ چارەسەری مەبانێ.
جە ڕاستیەنە ڕەوشێۋی سەمەرە هەن.
هەڤاڵەمان هەرگیز ئەرەگێرتەیی تورکیاش قبوڵ نەکەرد و دژش مدراوە و تا دمایین ساتەکێ ژێوایش فیداکارانە کۆشا و ئەرکەکێش پێشەنگانە بەجا ئاوردێ.
مازیم کۆمڕ بیەن ئانڎە گڕوێ وێم کۆمنورە سەرو تەشتو جل شتەیۆ.
هونەرمەند و گۆرانیۋاچ و سیاچەمانەچڕو دیار و نامی هەورامانی حەمەئەمین خواشتی دمایین کۆچش کەرد.
فەرز کەرۆ.
زانیاری پێشەیی بە کەسی نەڎا.
کە تیرێۋەنێ هەمیشە چەنی دەوڵەتو عوسمانی دلێ ناکۆکی و جەنگیەنە بیەنێ.
پەڕاوپەڕو سیاوساڵییش.
ئاڵوچیایچ بە سرمیچەو دار و تووڵە پردوکیایاو جاهێڵیی و جاهێڵیەتیی ئارۆینینرە.
یەنە سەدان هەزار کەسێ مجیێر شەقامێ و مەیڎانەکان و هێرشە ئەرەگێرەکێ تورکیاشان شەرمەزارێ کەردێ.
ڕێبوارێ و هاموڵاتیێشان جە ئاژە و قۆناغەو ئیسەی ئاگادارێ کەردێنێۋە.
بەڵکو هەم دژ بە یەکتری مەجەنگانێ و هەم پێۋەرە ئینێرە پەیوەند و ڕێککەوتەیەنە.
پۆچی تاومێ واچمێ چن پێ لوێ جیاوازێ پێ ژیوای جە نەتەوەیەنە بیەیشا هەن .
بە پێشەنگایەتی شەهیدە قارەمانەکانمان و رێبەر ئاپۆ پێش کەوتووە.
بەئامانج گێرتەی سەرجەم جمیەرەکەیمان و خەتەو ئازادیمان و ڕۆحیەتو وەرەنگاری بێ.
بەڵام بەڵێن بۆنە سەرشارە نەمەشۆنە و تۆڵەو زیلانێ چنەشان بکەرمێوە و ئا تۆڵە کەردەیە گەورەتەرین ئامانجمەن.
دەسپەنەنە دەس و پا مەڕیا بێنان.
ئزمیرش جە دەست دێنێ.
گۆشەگیرکەردەی و گەمارۆدای مەخموور قبوڵ نمەکریۆنە
یەوە ئازار مەچەشان.
وەلێم ئینە جە پەیلوای زانستی و زوانئەشناسینە ڕاسنیەن و قەبوڵ نیەن .
دامەزراندنی پلاتفۆرمی هۆرام لە ڕۆژی جیهانی زمانی دایک دا بەخۆی هەنگاوێک زۆر گرنگ بوو بۆ کۆتاییهێنان بەو هەوڵانەی کە بۆ لەناوبردنی زمان و فەرهەنگ و کۆمەڵگەی هەورامی و هەورامان دەدران.
عومەر بۆزکورت و حامی بەجەریک.
یارسانیێ گۆرانێ بیێنێ و ئیسەیچ مەنتەقێوشا هەن پا نامێ نزیکوو کرماشانی .
کە سەرچەمەو ئەرەمەزیاییش جە فەلسەفە و ڕەنجو ئۆجالانیەوە هۆرقوڵیان.
یەنە کە هەزاران کەسێ بیێ قوربانیێ سەلەمیان و تەنانەت ئا پوڵ و هامکاریە دارایە کە کۆکریاوە پەی خەڵکە بومەلەرزەونەدریاکەی خەرج نەکریا و ئانەیچە بەد کەردەیی ئاکەپەی نیشانە مەدۆنە.
تواناکا وێشا پێ دەس وستەو داواکاریەکا روانەیش وستێنێ دەسوو دۆڵەتی .
سەرچاوەی هیزی ئێمەن.
زەکەریا موحەمەد و فەرهاد شێخ عەبد.
بەڵام هەر کات دیدارەکێ مدرێ بانە و گۆشەگیری سەپنیا بۆنە جەنگ و ئالۆزییێ و قەیرانێ ڕووەشان دێنە.
یەنە بە مەڕاسیمی شکۆدار ئەنجامە مڎریۆنە.
سیاسەتوو ئەورووپای چی بابەتەنە بەشێوێوە جە شێەکان دژ بە رۆژئاوای بییەن.
یاگێ وێشەنە کە گریڵا پسۆ پارێزەروو سەرو ماڵوو گەلی و وڵاتی پێ سزاو داو ئا کەسا رۆڵوو وێش گێڵنۆ .
ئەگەر بواچوو ئارۆ کوڕێوی موعەلێمی کێمنەیی کناچێوەی کوردەش دەس گێرتێنە و کەلیمە هەورامی قسێش نمەکەرۆ چەنی و بە هەورامیان مەواچۆنە هەورامیڵە باوڕ نمەکەردێ و تەشەرەم مەدەیدێنە گاوی قووت مەدۆنە.
پەشتگێری جە پارێزنای زوانی ئەدایی ئەرکوو گردوو مرۆڤدۆسا و ئازادیوازا و دادپەروەرەکان و وێپارێزنای چی پەشتگێریە هیچ پاساوێو هور نمەگێرۆ.
مەڵبەندو ڕۆشنۋیری هەورامانی ئامادەکاری پەی ڕێکۋستەی دیدارو بێسارانی مەکەرۆنە و بابەتەکێ دیدارەکەی و مەرجەکێ بەشداربییەش ئاشکرێ کەردێ.
وێ گەرم ئەرەپۆشنای و ملپێچ و شاڵ بەکارئاوردەی و گەرم کەردەی یانەی و یاگێ هەرمانێت.
جە وەختێنە ئا بزوتنەوە سیاسیێ هەرمانەشا پەی یەک زوانی و یەک کلتوری کەردێنە چەنی ڕوحی نەتەوەیی کوردی نمەیاوە بەرەو پوکیایۆ و نەمەنەی ملا.
ملازمی یەک باڵەپڕوان بدالکریم اسماعیل محمد.
چیمەنتۆ دروست کریان.
ئا کەین و بەینە فرەتەرش ئامێتە بێنە چەنیو ئاوەو وێ شوردەو حمامو دەسوامیی و گەڵوەی بێ عارەو سەراوی و تەژنایی هامناو سیویشکیی.
بەڵام تەشەنەکەردەکەیش جە ڤایرۆسەکێ هەڵامەتی هەر فرە خێراتەرەن.
بە پیر بنیامینی کەڵەشیر ماوای.
خەڵاتەکە جەلاو شاناز ئیبراهیم ئەحمەدی جیاتی گوڤەنێ دریا بە موزەین گونەش هامسەرۆکەو نمایندەیی هەدەپەی جە پانیشتو کوردستانی.
کۆمەڵگەی جە نەوەشیەکا مۆدرنیتەی سەرمەداری پارێزنۆ .
کەڕەتێ ماوەو دوێ مانگا زەڕم پاشەکۆت وست تا شیشێ وازڵی پسانوو پەی دەساو وێم و سۆتتەیۆ زاڕوڵەکەی.
مرۆڤ کاتێ سەرنج جە پەکەکەی مڎۆنە ئا بنەما و بناغەشە چنە ۋینۆنە.
بەڵام جەلاو هێزە ئەمنیەکێ سەر بە پەدەکەی پەلامار دریێ و چالاکییەکەشان ئاستەنگ کریا.
پەدەکە و تورکیا جە شیلادزێ و دهۆک هێز کۆمەکەرانێۋە و ئامادەکاری پەی هێرش و جەنگی مەکەرانە و جە شیلادزێ فەرماندێۋی پێشمەرگە و هاموڵاتیێۋ دەستگیرێ کریێ.
بەشێو فرەو ئا کاربەدەسا بە بێ سەزا و چن کەسێچشا بە سەزایوە فرە سووکە جە دادگانە زیایرە.
بەڵام دیسان ئێرەکە زیانی ماددی فرەش بە هیتیارەکان یاونان.
یشان تۆپۋاران کەردەن و زیانی ماددییش شۆنیەرە ئومان.
نەقیبی باڵەپڕوان محمد منصور عبداللە.
جە یۆرشەکەنە جە ئاسمانەوە دەیان باڵەپڕی جەنگیێ و جە زەمینەوە سەدان تانکێ و زرێپۆش و تۆپێ و هاوەنێ و چەکێ قورسێ بەشدارێ بێنێ.
بە درووستی بیاواشەنە و بە کۆشاییش ڕووبەڕووش بباۋە و دەربازش بکەرانە.
ژناسایەی کاڵ.
ن بە مەراسیمی گەورە پەردە سەرش لادریا و کتێبخانەی هەورامیش پنە دەوڵەمەند کریا.
ڕاویەر و کتووپڕ دیاردەیەی ئاشنام وێنا.
بەڵکو فرە دمارە گێڵانەۋە و بە پاو پیمانەکێ ئەورووپای کارش نەکەردەن.
دەسماڵ کاغەزیێ زە بەرا و هەرچی پەڕوێ هەنێ پەی چێوای تەری گەرەکێتەنێ.
ڕژێمو ئێرانی جە دمای جەنگەکەی دەستش دان شێۋنای ڕاستییەکان و ۋەڵاکەردەی هەۋاڵێ ناڕاستێ دلێ گەلیەنە و پەی جۆرە جە چوارچێۋەو جەنگی تایبەتی و دەرونیەنە گەرەکشەن یەرەکەی سیاۋ نیشانە بڎۆنە.
مەژگوو ئینسانی ئا پەیامەکا کە ڕوانە هۆرشا گێرۆ کەرۆشا بە کرێڵ کە زوانشا پەنە کریۆوە .
نەبیەی یەکڕیزی و یەکدەنگی و پەرتەوازەیی دلێ یانەو کوردیەنە.
کلتور و ئایینی یاری و کاکەییەکان نۋیستەن.
ئێمە گۆرانیە نەمرەکاما ماچمێ.
فرە فاڕیایێ دروستێ بیێ و زیاتەریچ دروستێ ببانە.
چەنڎ ڕوێ وەڵێ مەرگەساتەکەی هێزەکێ ئێرانی بە هامکاری چەنڎ لایەنێ کوردیێ پانیشتو کودستانی هێرشان کەردەبێ سەرو ناوچەکەی و گێرتەبێشارە.
ئەها خەمینێ نیەندێ و قلەتان بەرزەن.
بە ئەرەمەرزنایرەو سیستموو کۆنفدرالیسموو دیموکراتیکی جە خاوەرمیانەنە دمائیش مێ .
ئانێچە جە ڕۆژاڤاو کوردستانی چەکەرش کەرەدن و ڕیشەش کۋانەرە و کاریگەریش جە گەلێ هەرێمەکەی کەردەن و هامکات کاریگەریچش سەرو دنیای نیانەرە.
جەختیچشان کەردەنەۋە کە هەدەپە و گەل ملکەچێ زۆرداری ئاکەپە و ئەردۆغانی نمەبانە و ئەی جۆرە کەردێ نادیموکراتیێ و دژە یاساییێ کاریگەریشان نمەبۆ سەرو کۆشاییشی ڕەۋاو کوردی و گالانو تورکیای.
بەڵام هاموڵاتیە ئێرانیەکێ بە پێچەۋانەۋە گرانکەردەی بەنزینی بە زیان پەی سەرجەم ئیرانیەکان بە تایبەتی پەی هەژارەکان جە قەڵەم مەڎانێ و داۋا مەکەرانێ تا هەرچی زووەن گرانکەدەی نرخو بەنزینی هۆربشنیۆۋە.
بەگردی جە ڕۆو هۆرۋچنایەنە کوردستان یەک پارچە کریابێ بە سەربازگە و تەرسی و تۆقنای خەڵکی پراکتیزە کریابێ.
ئیتر دمای ئانەیە ساڵانە یادو زەماوەندەکێ کریانەوە و تا بەرئارۆچ هەمان یادکەردەی درێژەش هەن.
ئێتر شمە ئۆرووپایێندێ و خاستەر ئانەن فەڕانسەوی بگندێنە موکالێمە.
وەرو ئانەیەنە کە مەخموور وارگەو مدرامانی و شەهیدانیەن و پەی کوردی مایەو سەربەزییەن.
چینەی زیاتەر نەبیەو سیستموو نویستەیو و وانای بە زوانوو وێشا قبوول نەکەرا .
دماتەروە بێ هام شێوەش چندە چێوێتەرێش ئاوردێ و وینایمان.
چننە خەتو کلاسیکی پیمانەکا پیاسالاری دلێ وێشەنەو کۆمەڵگاینە وەڵ وزۆ پەژاک ئاننە هەوڵ مدۆ پەی بەرزکەردەوە و ئیرادەو ژەنێ دڵێ مەیدان و شۆڕشی و کۆمەڵگاینە.
بەڵێنی جێبەجێکردنی ئامانج و هیواکانیان دووپات دەکەینەوە.
ئەپانەیچوە کە حەنناو مەرام و حەزاشانە مەژگ و دیدە خەیلێن باربەنیشان کەردەن بەڵام قەرزاربار و مەدیوونو چەمەو ماریفەتاشانەنێ.
ئارۆچ ئا بڕیارداری و سوربیەیەو ئۆزالی پەی چارەسەری بەرجەستەن و ئیرادەو ۋنەپەرسایش هەن.
بە ئەۋەیاۋایشان بە شەنگالی بە مەراسیمی شکۆداری جەماوەری پێشوازی کریێ و بە کەسوکاریشان شادێ کریێۋە.
من لەوە تێگەیشتم رێگای ژیانێکى نوێ لە رۆژهەڵاتی ناوەڕاست بە چیاکانی کوردستاندا تێدەپەڕێت.
هەر پۆکەی پێۋەر ژڵێۋیاۋە.
هێرشێ و پەلاماردای دژ بە ئۆجالانی و کوردی و ڕێککەوتەکەو ئەمەریکای و تورکیای جە مانگەو ئۆکتۆبەرو ئەیساڵی جە هەمان چوارچێۋەنە ئەنجامێ مڎریانە.
یش دروست کەردە.
پێوەرە ژیویای گەلانی و ئایینێ و ئاینزاکان بەرنامەو کۆشایشیشانە.
بەلام ئارۆ لاواز بیەیش جە پەرتەوازی ئێمەنە بەرکەوتن .
وتێندێ و وەرمو موسابێقاتو تنیسو ویمبڵدۆنی مەویندێ.
لایکەم ئێمه کاول و دلێو قاڵاپووچەو وێمانە پەنگەمیای بێنمێنە.
ی ئازاد بکەرۆنە.
خوڎا حافزیما نەکەرڎ.
جە کوردستان بە گردیی و سەرنیشتو کوردستانی بە پێشەنگی ئامەدی ملیۆنان کەسێ نەورۆشان پیرۆز کەرد و مەیدانەکێ نەورۆزی فاڕیێنێ پەی مەیدانێ مدرامانی و ڕووبەرووبییەی فاشیزمی و شکستدای بە گۆشەگیری ئیمرالی.
جە شارو پاوەی بە بەرنامێوی تایبەتی فەرهەنگی ئەرەمەرزیاو شنەو فەرهەنگو هەورامانی شەونشینیش ڕێکوست کە ئایینێوی دێرینەن و جە ڕۆزگارو ئیسەیەنە کەتەر جە دەگایەگانە هەن و جە شارەکانە نەمەدەن.
ئەمن بە چەمی وێچم هەزار و یەک کەڕەت ژنەفتم گیانکەنشتش.
کۆشیای پێ ئەرەمەرزنایرەو سیستموو پەروەردەی و پەنەیاونای بەرز کەراوە .
ی و ناوچەکێ دەوروبەریشان وێنیشاندایێ و ناڕەزایەتیێ جەماوەریێ بە فراوانی دەستشان پنەکەردەنەوە.
من جە حاڵەتو داماگی وێم ئامێنا بەرۆ تا ئینەتا پەی باس کەرو.
تورکیای و وەرهۆرزی دلینی مسۆگەرێ کریێنۍ.
ئادو یانه و یادگاو بییەو ئێمەیچ ئەئینە کە ئەئیسه و ئەپێسە هەن ئەچا ویار و ئاژەنە دوور و نادیار ئەنمانێنە.
ی بکیانۆنە.
دماتەر مەروان مەمدوح جە سلێمانییە پەیوەست بی بە ڕۆچێ مەردەی.
قۆناغەکانو وەنەی سەرەتاییش جە دەگاو جەبینی دەس پەنە مەکەرۆنە و تەمانۆنە.
پارێزەرێ بیرۆو حقوقی سەدەی سەردای ئیمرالیشان کەردەن و دیدارشان چەنی ڕێبەر عەبدوڵا ئۆجالانی ئەنجامدا و گرد لایێ چەمەڕێ ئاشکراکەردەی وردەکاریەکێ دیدارەکەیەنێ.
بەڵام تا بە ئارۆ هیچ کەس سەرو کوشتەکەیش دەستگیر و دادگایی نەکریا و کەیسەکەش لاڕارە بریا و پەردەپۆش کریا.
چە ئێشێوش وستەبێنە دلێو دڵو دڵا.
سەرەتا ڕازیێ مەبانێ و؟قەول مڎانێ ببانێ بە داعشێ.
ئایین و باوەڕەکەش کاریگەریەکی وەرچەمش سەر نەتەوە و ئایینەکان نیانەرە و تا ئا کاتە کە دینو ئیسلامی یاگێ دین و باوەڕیە وەرینەکانش گێرتەنەوە و بییەن بە باوەڕی بەشێوی فرە جە گەلەکەیمان.
بەپاو ئی جیاوازیانە متاومێ واچمێ هەورامی شۆنەو هیچکام جە زوانە میانەکاو ئێرانی نیەن کە بە پاڵەوی مژناسیا.
یون جە زوانەکاو واری وەرنیشتو ئیرانی.
هەر پاسە جە یاوناو هەوالەکا بە بێ شارتەیۆ هیچ چێوە چەنی خەلکوو وێشا راستگۆیانە نزیکێ باوە و ئەرکێ کە گنۆ سەروو شاناشا بە ئەنجامش یاونا .
پژاک تاوانش کە هەنگامێ بنەرەتییە پێ چارەسەری گرفتەکا گەلەکیما و گەلا ئێرانی هورگێرۆ .
رائدی باڵەپڕوان نبیل ندیم صدیق.
بەی تەوەرە ئیتر ئەردۆغان نمەتاونە پێسەو جارانی هەڕەشێ جە ئەورووپای بکەرۆنە.
تا زانیاریەکشا فاڕاوە چەنی یوترینی.
هەڵبەتە سیستمی جیهانی خاس زانێ کە ۋیر و فەلسەفەو ئۆجەڵانی چنڎە زیانش پەی سیستمەکەیشان و هێزە دکتاتۆرەکێ و سەرمایەدارەکان بێنە.
و فەڕەنسای گۆشەگیرکەردەی ڕێبەر عەبدوڵا ئۆجالانی سەرکۆنە کریا و جە ئەڵمانیا ئوزکان ئوزدەمیر مانگێرتەی بێوادەش دژو گۆشەگیریەکەی دەست پنەکەرد.
یشان بۆردومان کەردەۋە.
ئەز ئۆرۆمون مەکانم بێ و وەڵاتم یشمان مەویارا.
بەڵام متاومێ واچمێ قاڵبێوی ئەدەبیا کە تارێخێوی کۆنش هەن و ئێنسانەکێ جە ویەروو زەمانیەنە بە شێوەی جۆراوجۆر پەی یەکترینی داستانەشا گێڵناینەوە.
چاپخانەی چوارچرا.
جە کۆتایی کۆنیشتەکەیەنە بە مەڕاسیمێۋە فەرەنگەکە بەخشیا بە ئامادەبییەکان.
بەرەکەی بوزەرە.
تا چاگە بەمەراسیمی شکۆداری جەماۋەری تەسلیم بە کەسوکاریشان بکریانێۋە.
بەشوو هەست و عاتفەیما لاوازیش پۆوە دیارا .
ئیجارە میت بەهەمان مەبەست ڕووەش نیێنە مێرگەسور و سیدەکان.
لەشکری و گلێرگەیەنە پەروەردە کریان وێش وەڵێۋستەن.
بەڵام هەر زوو ئا بانگەشە بە درۆ ۋزیاۋە و دیمەنێ نۊینێ جە شارەکەۋە ۋەڵێ کریێۋە کە پێچەۋانەکەیش سەلەمنێنە.
سەرۆک کۆمارو فەڕەنسای و گەورە ۋەرپرسیاری ئەورووپا و ڕووسیای پێشۋازی جە ڕاۋەبەرانو ڕۆژئاڤای یانی وانکارەکێ ئۆجالانی مەکەرانە.
ڕووسیای بەکارباۋەرۆنە.
جە بەرو وڵاتی سەدان شارێنە نەورۆز بە مەراسیمێ و ئاهەنگێ و چالاکیێ جۆربەجۆرێ پیرۆز کریا.
سڵاومان دەنێرین بۆ بەرخۆدانی ئازادی کوردستان.
زیاتەر ڕا پەی وەڵکەوتەی کۆشاییشی ئازادی و دیموکراسیی مەکەرۆۋە.
یەکسانی و ژیوای هەرەوەز بیەن جە نۆدشەنە جارێتەر تاریخوو کۆنوو ئا شارەیە وزۆوە وەروو چەماما .
پ .
ئەرەمەرزیاو شنەو فەرهەنگو هەورامانی جە درێژایی جموجووڵە فەرهەنگیەکانشەنە بەردەوامەن جە خزمەتکەردەی بە فەرهەنگ و کلتورو هەورامانی و زینڎەکەردەی مەڕاسیمێ و ئایینە وەرینە فەرامۆشکریاکان.
جە ئیسەنە تورکیا سەبارەت بە سوریای پنەۋازیش بە نەخشەڕای نۊ هەن.
کە رێبەر عەبدوڵا ئۆجالانی ئافڕنان و ڕاو کۆشای بندەستەکانش پنە ڕۆشن کەردەنەۋە.
پەسەندەکەردەی ئا پەیوەندیەیە تەنها چەنی ڕووسیای و دلێ ڕووسیاچەنە تەنها چەنی کۆمارو ئازەربایجانی سۆڤیەتی.
شاعیری نەوگەرا و تەواریش مەسلەکیش شووم و وەردنابێنە و گڵەییێ ئەو وینگایش و ویێتنام ویناو حیکمەتیش و وەرچەم نەوینانیش و پاشێل بییەو گۆراڵاو بنەو دەساش و بێدەنگیو ویژدانیش و هام مەسلەکانیش.
عەقیدی باڵەپڕوان نافع عمران تکریتی.
یام بە کوردی دەوشان قەڵەم.
هۆکارەکەش ئانەبێ به جەنگ نەیاوێ ئامانج و سەرنەکەفتێ پەوکەی پەناشان پەی ئێربڕی بەرد.
حکومەتی و پارلەمانی دەست جەکار بکێشانەۋە و حکومت و دەسەڵاتێۋی مەردومی یاگێشان بگێرۆنەۋە.
نویسیایانه و دیدەو ئێمەیچەنە.
ئامای و دڵسۆزانە دەسشان بەرد پەی دفاع و پارێزناو ئەئی زوانەیە.
پێ نموونەی سرووشت و هەورامانی تاک و نیشتەگا و هۆرامانیش تاشتەن .
تەنانەت ڕووسیاچ جە ئانەیە ناڕازیێنی و دەرنجام میانشان چەنی تورکیای تێکبشۆنە و کێشەش بگنۆنە.
دکتۆر سیروان بارەگاو پاراتەکەیش جە چەمی ڕەزان سەر بە سلێمانیێ مەرزنۆرە و سەرقاڵ مەبۆنە بە کاری سیایی و ڕێکۋزیایی.
ی ۋەرانۋەر بە ڕۆژاڤای سەرکۆنە و شەرمەزار کەرد.
ئا چانسەمان پەی فراهەم بی و پێمان لێویا تا وردە وردە ئاشانێ ڕابەرایەتی و جمیەری ببێمێنە و زیاتەر بشاناسشمێشان.
ئی هۆنەروان و هۆنیارە پایەبەرزە هەر جە زوەوە خەریکوو کار و باری فەرهەنگی بێ و یۆ جە ئەرەمەرزنەراو فرەو گلێرگا ئەدەبی و هۆنەری شاروو پاوەی و پاڵپشت و یاریدەرشا بێ.
فرەیوە جە جواناو رۆژهەڵاتوو کوردستانی جە شارەکاوە گێرە تا لادەگاکا جە زانستگاکاوە گێرەش تا فەرمانگاکا شۆنەو راو رێبازوو تازەیرە گێڵێنێ پەی بەردەوامی تێکۆشانی دژوو داگیرکاری کۆماروئیسلامی.
من بە ئاوی چیێ و بێ سابون شۆروشا.
ئەگەر هەن سەدان ملیۆن کەسێ تەرێ جە جیهانەنە ڕووبەڕووێ هەمان چارەنویسێ ببانێوە.
و کوردستانی وارینی بییەن و شارو سلێمانیێ و دەوربەرش جەلاو بەریتانیای ئەرەگێریێنەرە.
کە خەلکی ماس و دۆ وێش جە شارەنە مسانۆ .
سیاسی و فەرهەنگی بیەن .
چەکدارە ئەوەمەنەکێ داعشی
یشان دروست کەرد کە مای داعش بە توندڕەوتەرین گروپی تیرۆریستی مشناسیانە.
بە ئاوی گەرمە و بە گر چێوۆ.
هانەو دنێ و دارو وەرمەڕا ئەنجامە بدریۆنە.
جە ئی چوارچێوەنە دمانیمەرۆو ئارۆی جە شارو سلێمانی سدان کەسێ کۆبییە و ڕاپیمایشیان ئەنجام دا.
وەخت و ناوەخت کوک و سۆزەشم مەکەرد.
یەنێ ئەنجامێ دریێنۍ.
کەمینێ منیانەوە و خەڵکی مەڕفانانێ.
چەپەوانەیچ خراپا.
تەماشای و هاڵیی نەبیەو وەرمی ئاخرزەمانی.
دواى باڵکشاندنی تاریکایی داعش بەسەر شارەکەیدا ئیدی ژیان بۆ ئەو وەک ئەشکەنجەیەکى لێهاتبوو.
دەم بەپێکەنین و رەنجدانی بێ هاوتایە.
زلهێزە جیهانیەکێ بە تاسەۋە ۋینەرێ دۆخەکێ بێنێ و چەمەڕا قۆمیای جەنگی یانەۋێرانکەری مەکەرێنە تا جە ڕاشەۋە دەستۋەردای جە هەرێمەکەیەنە بکەرانە و سەرجەنۊ دیزانش بکەراۋە.
کارەساتەکە ماڵۋێرانی گەلەکەیمان جە وەرهۆرزو کوردستانی و لوڕستانیش ۋنە کەوتەنەۋە و جە فرە یاگێ ئاۋی و واردەی دەست نمەگنان و نەوەشی ۋەڵاو بیەنەۋە.
هەستکەردەی بە مانیای فرەی و ئازارێ جە جەستەنە.
ئاوەختە زلهێزە جیهانیەکی بە بەهانەو ئۆجالانی گەرەکشان بێ کەردەییش بکەرانە و بەڵام ئۆجالان وریا و وشیارتەر چاڎیشان ژڵێۋیاۋە و ڕێسەکەش کەردێۋە بە پەژم.
حسام الدین محمد امین یاگەگیرو حسێن کامل زەماو سەددامی بییەن پەی بەشو پیشەسازی سەربازی وسزانەدریان.
ی دژ بە بڕیارەکەو دادگای مدرێوە و داواشان جە داگاو هەرە بەرزو بەلجیکای کەرد ڕەتش بکەرۆنەوە و هۆرشبشانۆەوە.
بەڵام سەرەڕاو ناکۆکیشان پێۋەرێچ کار مەکەرانێ و پێسەو ۋیەردەی بلۆکێ دژبەرێ دروستێ نمەبانێ.
بەی تەوەرە بە فیت و پیلانگێڵنای ڕژێمە ئەرەگێر و دژە کوردەکەو تورکیا ئامادەکاری پەی ئاژاولێ و هۆرگیرسانی ئێرو جەنگی کورد بەکوردی کریا.
گۆشەگیری و پەراوێزوستەیش سەرەرە سەپیان و چەندین مانگێن هیچ کەس و لایێ هەواڵ و زانیاریش نمەزانان و چارەنوسش نادیارەن.
ئەنجوومەنێ سەربازیێ هەرێمیێ سەر بە ڕاۋەبەری ڕۆژاڤاو کوردستانی ناوچەی ئارامی پارێزنان.
بەرئاوردکەردەی ئی ئەوەجەیە یاردی مرۆڤی مڎۆ تا ژیوایەو ڕێک و سەقامگیر و درێژماوە و دوور جە تەرسێ و دڵەڕاوکێ پەی وێش بنیۆ یۆوە.
تەرێقەو شەریعەتی حەرامێش وانایبێنێ و نەوانیا و دەس نەکەوته ئازیایبێنێوە.
ئی هەنگامێ خەلکوو شاروو نۆدشەی نیشانێ ئەنەیاویاو جەمعی خەلکین پێ وێراوەبەری وێش .
تا دەس گیرۆدەو سەنتەرەکەی بانە تاوەکو بتاونە خزمەتێ گەورە بە هەورامان و هەڵەبجە و کوردستانی بکەرۆنە.
چەنی بازرگانی پەی دەسکەوتەی مادە خامەکا پەی سەناتەکەیش.
تاکید سەرو پارێزناو یاساکا مافوو ئینسانی جە چوارچێوەو نەتەوەی دیموکراتیکینە.
هەر ئانێچە بێ کە پاسشە کەرد تا هەزاران کەسێ جە سەرتاسەو جیهانی ڕوو جە کوردستانی بە تایبەتی ڕۆژئاڤای بکەرانە و فکر و فەلسەفەکەو ئۆجالانی بە ڕانیشاندەر و هیوا وێشا و بندەستا بزانانە.
تاکید سەروو سەربەوێیی سیاسیی و خەتوو فکری وەرکەوتوو کوردستانی.
چەشکەو فامیشانمان مەنیا و نیابێمان یاگێو پێخوەریمان.
هیچ کەسێ بە قەوارەو ئینسانوو ئی سەردەمەیە زەرەرش نەذان ئەو ژیوگەی و کاوڵش نەکەردەن .
پاکتاو نەبۆنە و نمەبۆنە وەفا و ئەخلاق.
جوانتەرینشانە کە گردوو سرووشتی گێرۆوێ.
بەڵکو بە بەردەۋامی هەم جە شێراوا و هەم جە ناوچەکێ عەفرینی و جەزیرەی و فوڕاتی سەر بە ڕۆژئاڤاو کوردستانی هەزاران دۆنمێ جە خەلە و خەرمانی و کاڵگە کشتوکاڵیەکێ هیتیاران بە ئەنقسەت سۆجنیێنێ.
هەرکە ئامای منیچ مەو.
ئابوریێ و کۆمەڵایەتیەکانە کاریگەریش فرەش سەرو حکومەت و دەسەڵاتداری و گلێرگەی بەریتانی هەن.
هاموەخت چەندین سەربازێ تورکیای کوشیێنۍ و بریندارێ بیێنۍ بەڵام ژمارەشان نەزانیان.
ئینە کە بە کۆرتی باس کریا ،سووچ و گۆشێوە بێ جە ویەردەو زوانی هەورامی.ڕەنگەن بۆنەو ئی هاز و توانیشەو تاوابۆش سەدان ساڵێ پێسەو زوانی ئەدەبی کوردان بژناسیۆ و زوانوو شاعێراو ئەردەڵان و بابانی بیەبۆ.
دماتەر بە مسڵمان بیەی خەڵکوو هەورامانی یا بە ئیجبار کۆچشا پنە کەردێنێ یا کوشتێنێشا.
بازار و یاگێ شلۆلغێ دوور بگنەوە.
چاپخانەی المجمع العلم الکردی.
قەسەدە بەردەۋامێنی جە ئۆپەراسیۆنەکەیشان دژ بە داعشی و جە ئیسەنە جەنگی قورس جە ناوچەکەنە قۆمیۆنە.
ئەگەر ولی نیەنی دڕەیچ نمەبە.
و گردیی کۆنسەو ئەورووپای کۆبیێۋە.
بەڵام دیسانەوە سەرلەنوێ بەشێوەى نایاسایی و بە پێشێلکردنی هەموو یاسا و مافە سروشتییەکان دەستیان بە کارکردن و دروستکردنی بەنداوی کارۆئاوی لەسەر چەمی زیلان کردووەتەوە.
ئێمه جە ئەنجومەنوو شنەو فەرهەنگوو هەورامانیەنە حەولما دان تا ویاری فەرهەنگیو ئی باسیە وەرچەم گێرمێ و سەرشەوە هەرمانە کەرمێ.
نیشتەبێرە و قاچ سەرو قاچیشوە.
نموونە پێسەو ڕۆژاڤای.
ەنە بە تایبەتی.
نەک زوانی هەورامی.
تەماشاو هیوای کەرمێ دیارەن جە هەرکامی بە شێوازەی نویسیان.
مەی ببەرۆنە و لاوازش بکەرۆنە و جە مەغزاکەیش کەم بکەرۆۋە.
ئاوەختە مامەڵە کەردەی پەیما ماناش وردەواڵە ورشیی بێنە و مەدا و وردەواڵە ورەشییچ هەڵای ڕاو هەجیجیانو وەڵاتیی و نوقل و کلووچە سانای لاو سەی نەجمەو هەوارانیمانش مەئاوردوە ئەو یاد.
سەرجەم ژەنە بەشداربیەکێ چالاکیشان ئەنجام دا و شەقامەکەشان ۋستەرە.
ئەورووپا و کەنەدا ئینێ جە مانگێرتەی جە واردەی بەشێوازی بێوادە و ڕۆچی مەردەیەنە.
جە چالاکییەکەنە دروشمێ پەی ئازادی و شکۆمەندی ژەنی و مرۆڤی و پێۋەرە ژیۋای ۋاچیێۋە.
لەیلا و هاۋەڵە مانگێرەکێش ئامانجێ تەرشان سەرجەنۊ دەستپنەکەردەی دیالۆگیەن.
جاشە وێورەشە نۆکەرەکێ بێنێ.
تەنانەت پەنەچشان وەشەن پلانەکەو ئەردۆغانی سەر بگێرۆنە و ئاپەنابەرێ کە ئینێ جە تورکیەنە دلێ خاکە ئەرەگیریاکەو ڕۆژئاوایەنە نیشتەجا بکریانێ.
ی ژمارێوی فرێ مامۆستێ و موچەوەرێ و چالاکێ مەدەنیێ و هاموڵاتیێ کۆبیێوە و دژ بە نەبییەی و نەڎای مووچەکەی ناڕەزایەتیشان نیشانە دا.
ئێمشەو تەنیا بێ جەستەی زەبوونم دیسان سەرواز کەرد دڵەی پەڕهوونم
وینمێ ماناش کامڵەنە و متاوی پێسەو بەیتێوێ سەربەوێ تەماشەش کەری و پێسەو گۆرانیێ واچیش.
یانەو دڵ و گیانی ماتڵ و دەسەزران و دەس بە زەنگۆڵ دلێو شەوەزەنگەو تاریخو گەوجیی و غەدرینە نقم و پاماڵ کریابێنە.
کە هەنێشا بە ڵام بە گۆمانوو من نویستەیشا خاستەر بیەن تا نە نویستەیشا.
بە ئی بۆنە خەمناکەوە ئەنجومەنە ئەدەبیەکێ هەورامانی پەرسەنامەشان دان.
ئاسیاو شێخ.
خیاڵو وەختێ کە زەڕ هەن.
ڕەنگا سەربگندێنە چوونکای ئەچیگەنە هەڵای ڕۆحو قارەمانی دەرک نەکریان و خەڵک خوەش مەینە بە ئارەزوەکان.
زەماوەنڎە یام جەژەنەو پیر شالیاری جە شارچەو هەورامانو تەختی سەر بە وەرهۆرزو کوردستانی بەشێوەن جە ئا فەرهەنگە باوەرییە کە سەردەمو میترائیزمەوە دەستش پنەکەردەن.
ئینەیچە ئاماژەن بە ئاشتیوازی ئایینەکان و پێوەرە ژیوای اوەڕمەندەکانشان و نیشانەش مڎۆنە کە دلێئاخن و ئامانجو باوەڕیەکان هەر ئانە بییەنە.
باقیین و سمیا و کوڵیانیچ لێرە و ڕەوایەتش تا گاوی ماویی.
نەبیەی یانێ پیس و پۆخڵی.
گەرەکشانە ژیۋای ئازاد و دیمۆکراتیانەو کوردی و گەلەکێ سەرنیشت و وەرهۆرزو سوریای و ڕاۋەبەرییە دیمۆکراتیەکەیشان بە تەمامی دلێنەر بەرانێ.
ئەئەچاگەیچوە بێنە پەی یۆوەمین جاری ڕواڵەتو عەوداڵو ماریفەتامان پەشتەو عەینەکاو و قەڵەمبەدەس ڕوەو وەرێسەکێوە وینا و ئەژناسا و ئیتر دڵبینیایی و لوایمان پەی دلێو داڵانەی پێچاوپێچەو ویرمان و مدرامانیش.
شەڕڤانێ بە چەکی نیشانەگێر چالاکیشان ئەنجام دان و دەرەنجامشەنە چەتێۋ کوشیان.
پەیوازش پەنەشا هەن.
هەم جە کوتول و هەم جە ئەلباک ڕژێمەکێ ئێرانی و تورکیای بەهاناو زیانونەکەوتەکانەوە نەلێنێ و هاومکاریشان پێشکەشی نەکەردێنێ.
ئەنجام دریا و دەوڵەتو تورکیای کەردەییش کەرد.
لە لێدوانەکەدا هاتبوو کە ئەرۆدغان و بنەماڵەکەی بەڕێی چەتەکانی داعش بەڕێی قاچاخ نەوت لە عێراق و سوریا دەبەن.
چون بزەی مەرەزە هەم شوتی خاسش چەنەن و هەم مەرەزەکەش کەلکواردە بیەن پەیشا.
یەکینەی تۆڵەسەندەوە لە ئەستەنبول ئاگریان لە وێستگەی باز بەردا و هاوکات هۆشداریاندایە دەسەڵاتی ئاکەپە و مەهەپە و جەختیشیان کردەوە کە ئەوان لێپرسینەوە لە هەموو کردەوە قێزەوەنەکانی دەوڵەت دەکەن.
کاربەدەستێ تورکیای دیدارەکێ ڕێبەڕ ئۆجالانی ئاستەنگێ مەکەرانە.
ئەچا ئاژە سەرشیەنە لەلوەو دڵ و دەروونی حەللەر و مەللەرەنە بێنە و مولەق.
ڕۆژبیێنێ و ڕۆناهیێ واچیێوە.
هەر پەی هەمان مەبەستی جە شارو کۆبانێ سەر بە هەرێمو فوڕاتی هەزاران کەسێ ڕاپیمایی هامشێۋەشان ئەنجامدا.
هەرپاسە نونگەو دروسنای بکەرنادیاری.
ئیسە فرەو وەڵاتانە فەلسەفەو کۆنوشیوسی وانیونە جە زانستگاکانە.
سلوک و تربەسپی دوژمنی ئەرەگێر دەیان سەربازێ و چەتێش کوشیێنێ و دەیانی تەرێش بریندارێ بیێنێ.
یەنە ئەرکدارە ببۆنە و هامبەشانە چەنی پیای ئێزیدی ئەرکش بە جا باۋەرۆنە.
جە ئێران و وەرهۆرزو کوردستانی گرانکەردەی بەنزینی وێنیشاندای و ناڕەزایی جەماروەری شۆنیەرە ئومان و تونڎوتیژیش ۋنە کەفتەنەۋە.
ی ئامانجش ئەرەمەرزنایرەو سیستموو وێڕاوەبەردەیا جە هەرێموو هۆرامانینە کە کەوتەن بەشوو پانیشت و وەرنیشتوو وەڵاتیوە
ڕێکوستەی نیێنێ.
کەمپینێۋشان پەی ئیمزا کۆکەردەی دەست پنە کەردەن تا جە ڕاشەۋە بە فەرمی ئا تاۋانێ بە جینۆساید بشناسیانە.
بەلام گەر کەسێ هۆرامی نەبۆ ،نمەتاوۆ جە دەروونوو ئا کەسەیە یا کەسا یاوۆنە کە ئینێ چ بارەدۆخینە .
بە دڵێ ئێشاوە بڎیەیدێما پۆرە.
یچ ماوە ماوە هەر دووە دەڤەرەکەی تۆپۋارانێ مەکەرۆنە.
زەندی ئەزرەتەمەندانە گۆشش شل مەئاست و جار و باریچ چەمەو چەماش مەئامارە وار.
سەمەروو باخەکاو هەورامانی فرەتەر یا هەناری بێنێ یا وەزی.
نڕخە ئینسانی و تاریخی و کەلتووریەکا هۆرامانی پسۆ بەشێ جە نڕخەکا زاگرۆسی و شارستانیەت و مێزۆپوتامیای دۆڵەمەندتەرین سەرمایەن پێ خەڵکەکەیما کە جە وەرانوەروو گرد گرفتێ پەناشا پێ بەرۆ .
هەر پۆکەی ئۆجالان و هزرەکەیش بە تێکدەر و ئاستەنگکەرو پیلان نەخشەکانو وێشان مەوینا و دژش کەوتێ پیلان گێڵنای و گەلەکۆمەی میاندەوڵەتی و بڕیارو دلێنەبەردەیشان دا.
بە جۆۆرێ سەرمایەداری و سیستمی دۆلەتی مەژگش داگیر کەردەن .
بەڵکو وێسەری دیمۆکراتیک و نەتەوەی دیمۆکراتیکی بە بنەما بگێرۆنە.
دژ بە تاریخی درۆینە و سەرقاڵکەرانە و ساختەی کە عەقڵی شۆڤێنیستی ئینا پەشتیشەۋە بمدرۆۋە و گەرەکشەن بە پاو پەیوەندی دێرینەو میانو کوردی و تورکی ڕا و جا پەی کوردی بکەرۆۋە.
نە ڕێبەر ئاپۆ تەسلیم بی.
گەندەڵی و نەبییەی خزمەتگوزاری بەردەوامێنێ و هێزە ئەمنیەکێ ئێراقی بە چەکی گەرم و تونڎوتیژی ڕووبەڕوووشان بیێنێوە و هەوڵ مڎانی کۆتاییشان پنە باوەرانە.
ئینە گرد خەسارێنێ پەی ئی زوانیە و ئەگەر بە ڕاسی قۆڵێش پەی هۆر نەماڵمێوە نێگەرانیەکەو یۆنسکۆی بێ یاگە نیەن.
بە جۆرێ کە بە مدرامانوو گریڵای جە وارانوەروو هێزەکا رژیمی زهنییەت و تەسلیم بییەی و تەرسێش جە دلێ کۆمەڵگای بە تایبەت جوانا پووچ کەرۆوە .
بەڵام جەی بارەۋە ئاماری تەمام بەدەست نەۋزیان.
ئاگاردارێ نەبێنێ کە شیێنێ دلێ داعشی و ئەجابێشان بەشداری گەریلاکان بیێنێ و دماتەر پەیشان ئاشکرا بییەن کە پەیوەستی داعشی بیێنێ و هۆرخەڵەتیێنێ و لاڕارە بریێنی.
چ بە نویسیای چ بە واتەی و دەم بەدم جە نەوێوە پەی نەوێوەتەری ڤاڕیۆوە.
و ئا چێوا کە پێ ژیوای مۆهمتەرێنە فرەتەر بایخشا پەنە دریان .
بەڵکو پێشەنگایەتی مەکەرۆنە.
جە هێرشەکەو سەرو هەڵەبجەی و خورماڵی و سیروانی و دەوروبەریشانە بە دەیان باڵەپڕێ جەنگێ بەشدارێ بێنێ و هامکات باس جە ئانەیە مەکریۆنە کە جە هێرشەکەنە موشەکێ زەمین بەزەمینێ بەکاربریێنێ.
زوان دیاردێوەن کە پێسەو گیاندارێوە چەنی قسەپەنەکەرەکاش ژیوۆ.
ڕوسیا و فەرەنساوە بۆ شەڕی داعش کوردەکانی رۆژئاڤا بەشێک بوون لەو کوالیسیۆنەی کە لەناو جەرگەی شەڕی دژ بە داعش دا بوو لە ڕۆژاڤا و باکوری سوریا.
ئانە جەنگی براکوشیش هۆرگیرسنان و ناکۆکیش دروست کەردەن.
گیوم گۆنتارد سیناتۆری فەڕەنسی جە نامێۋەنە پەی یوکسەل کۆچ یۆ جە مانگێرەکانو ستراسبۆرگی پەشتیوانی جە مدرامان و مانگێرتەی دژ بە گۆشەگیری ئیمرالی مەکەرۆنە و بە هەنگامێ ئازایانە و نەتەرسانێ جە قەڵەمش دان.
پەیلوایچ هەن کە جە یانێوە کەمدەس و نەدارینە گەورە بیەن.
پی جۆرە پەدەکە و دەسەڵاتداری هەرێمی زیان جە هەڵوێست و ئیماژو وێش مدۆنە.
بەڵکو ڕێبەر ئاپۆ ئیمرالیش فاڕا پەی قەڵاو مدرامانی و بە ڕانماییەکانش جە ئاگەوە پەکەکە و جمیەری ئازادی کوردی و گەلە بندەستەکانو وەرهۆرزی میانیش ئاڕاستێ و گەورەتەرێ و فراوانتەرێ کەردێ.
نییەن و نمەبۆنە.
ئینە پا ماناینە کە ئەگەر شۆفیرێو بە ماشین بڎۆ ئەو کەسێو زامڎارش کەرۆ و نەمردۆ و بلۆ.
بە فەرمانەو خومەینی هێرشش کەردە سەرو کوردستانی و دەستش کەرد بە قەتڵ وعام.
دەستگیر و زیندانی کریان و چەنی ژمارێۋ جە هامبیرێ و هامڕاکانش چەنڎین مانگێ زیندانە مەنەنەۋە.
کۆتایی بە چالاکیی گیانبازی باۋەرانە.
ویەرد و ویەردیمێ.
فەقیرێچ تاوا خیاڵ پڵاوێ کەرا.
جە سیستمی مەرکەزیەنە حکومەتو ناوەندی یان مەرکەزی دەسەڵاتی تەمامش هه ن سەرو گردوو ووڵاتیەرە سەرو گردو هه رێم و شارو شارداریەکارە هه رێم و شارەلێ کەمترین دەسەڵاتشا هه ن یان هیچ دەسەڵاتشا نیەن .
یەنە ئەنجامە مەدریۆنە کە هاوەختەن چەنی جەژنەو نەورۆزو ئێزدیەکان.
ئا نەفەرە کیانۆڎ پەی هەرمانەکێت و ئێتر مەجبور نیەنی چەنی هەر جارێ گەڎایی وێڎ ئیسبات کەری.
نماناش و دیمان.
وەش بیەیۆ دماو عەمەڵی توول کێشۆ.
بەڵکو چانەیە گرنگتەر ئەرمانەروو فەرهەنگوو خەڵکانێۋەەن کە قسێش پەنە مەکەران.
مەگەر شاهێدی داناو گردو ئەحواڵانی بزانۆنە چندە هەزار شەوێ تا سەحر چنده هەزار کەسێش ویەردنایباوە و چندە هەزار جارێچ مەرگش بەردەبۆنە مێمان.
یەکگرتوو و توندوتوڵکردنەوە پەیوەندیەکان.
دەربەدەری و دووبارە داگیرکەردەو خاکوو کوردستانی و کوشتەی و متەی ونەو هەزاران کوردی بێتاوانی و بێدەرەتانین.
هاموەخت جە هەولێر بزاڤ دژ بە ئەرەگێرتەکەی دورست کریا.
فارسی پەی ئینگلیزی.
کۆچبەر بییەبێ و جە زاخۆ نیشتەجا بییەبێ و چاگە پەی بژێۋیش دەشتش کەردەبێ بە کرێکاری و باغداری و تا دەرنجام سەربازە ئەرەگێرەکێ تورکیای کوشتشان.
مەگەر نیشتەرەکەی پێ گرد چێوە بە کار بارۆ .
بەڵام تا ئیسە زیانەکێ بۆردومانەکەی نەزانیێنێ.
جە چنین بارودۆخێوەنە فرە گرنگە تا گەل بەوێش ڕاوجا بگێرۆنەوەر و هامکاری و پەشتیوانی هەنتری بکریۆنە.
نەداری ئەسیدا کە چکۆ ملو غروریرە و گرڎیش وەرۆرە.
وەلێم ئیسە هەریوشان بییەن بە زوانێوی سەربەوێ.
ئا سیاسەتێ و جیائاستەو مەیدانو تێکۆشانی جەلایەنوو حزبە کلاسیکەکاوە باڵوو کەم هیواییش دا سەرو کۆمەڵگاو رۆژهەڵات و کوردستانیرە.
جە وانگەکەنە ئەرمانگەی هونەری و کاری دەستی کریاۋە و کناچە وانکارەکێ و ژەنە دەستڕەنگینەکێ کەرکوکی توانا هونەرییەکێ وێشان ئەرمانێ.
ڕادای بە چەند گەنجێوی تا بشانە زانستگە و کرێکاری جە هەولێر تەنها ئەوەشاردەی گەمارۆدای و گۆشەگیرکەردەی وارگەکەیەن و وستەیشەن دڵی گەمارۆو دوژمنی.
لاچەمیچوە ئێمەیچ.
دەوڵەتی تورک بەشێوەیەکی سیستەماتیک و یەک لە دوای یەک ڕایدەگەیاند کە عەفرین داگیر دەکات و دواتر بەرەو رۆژهەلاتی فرات دەچێت.
هیشتا سەدان کەسێ بێسەرو شۆنێنێ و سوراخشان نییە.
بەڵکو قسێ و باسێ و پێشنیارێ سەمەرێ مەکەرانێ.
تاوانەکێ جە حاڵەتێۋەنە ئەنجامێ مدریانە کە تورکیا ئەندامەن جە ناتۆ و نەتەوە یۆگێرتەکانە و بە پەشتۋانی ئەمەریکای و ڕووسیای تاوانەکانش ئەنجام مڎۆنە.
پیاسەو ئیستانبول تا وەرو بەرەو یوو ئێن وو تارانییشان و هاوار و هاناو ئاگرینانیشان دما بە دماو ڕفنای و بە دیل گیریاو سەرچەمەو ئاواتاشان.
عەینو گردو تاریخو نەگبەتییمان.
قیژنای،پرخنای،گرمنای،قووزنای ووووو
یۆ چا زەریفیا کە سەرچەمەی هەورامی هەنش ئانەن کە سەرچەمە یان مەسدەرش سەروو چوار بنەمای وەش کەردەن.
باڵەپڕوان حەسەن عبدالمجید تکریتی.
منیچ لوانی.
ویر کەرۆوە ئا وەختە ڕێسۆش و بۆ بە زوان .
سویسرای و ڕووسیای سەدان کەسێ هۆگێرێ فایرۆسەکەی ئاشکرێ کریێنێ.
تەنها ئانەشە ئاشکرا کەردەن کە دەستگیرکریێکێ سەر بە تاقمە تندڕەوەکانێ.
جڤاکیی و ڕۆشنگەریی و دبلۆماسییش کەردەن.
تا ئۆپەراسیۆنەکانش دژ بە سەرنیشت و وەرهۆرزو سوریای بمدرنۆنە.
کە شەوارێ گێرێمان ئەچا بەرزەدیاراوە تا مەڵا بانگدایو پارشێوۆ جوانیمان مەنیشتیمێ دیاروە و دیارشانوە.
یەنە جەدار دریێ.
جەماۋەریانە دژ بە سپا ئەرەگێرکەو تورکیای ئاخێزێ بێنێ و بنکێ و بارەگاکێ دوژمنیشان سۆچنێ بێنێ و سەربازێ و سیخوڕەکێ تورکیشان شاربەدەرێ کەردێ بێنێ.
محمەد ئەمین کاردوخی.
موزیک بەشێو جیانەکریان جە ژیوای ڕوانەیما و ڕاسەووێ یان ناڕاسەووێ سەرو ژیوای ڕوانەیمارە شۆنی منیۆرە .
ئانێچە نیشانەش مدۆنە کە هێرشەکێ جە ئاستی فراوانەنە و بە هەماهەنگی ئەنجامێ دریێنێ.
یاگێو تەریچۆ کەمتەرخەمی و کەمکاری خۆدو ئێمەی هۆرامیچ بیەن هۆ ئانەیە کە هەردوە سیستم بتاوا خواستەکا وێشا سەپنا سەروو هۆرامانیەرە و پا جۆرە کە گەرەکشانه بەراش ڕاوە.
پەیکەرساز بییەن و دەیان بەرهەمێ هونەریێش بینێ و چەندین ئەرمانگێ هونەریێنە بەشدار بییەن.
تا ئیسە دیار نییەن دیدارەکە چەند سەعاتێش خاینان و پارێزەرێ و ئۆجالان باسشان جە چێشی کەردەن.
گۆشەگیریەکە بازێ جارێ تونڎ کریان و بازێ جارێچ بەهۆو بارودۆخی سیاسی کەم کریانەۋە.
بەڵام دواى ماوەیەک لەلایەن داعشەوە دەستگیرکرا.
ی جە سوریا سات بە سات بارودۆخش خراپتەر و خراپتەر مەبۆنە و جەنگ و یانەوێرانی باڵش کێشتەن سەرشەرە.
ئەشناسنامە و ئاکەسینە.
جە ئیسەنە پەی یاوای بەئامانجی پنەوازی بە گۆڕدای بە کۆشاییشی ئازادی هەن بەتایبەتی جە دلێ دەستگاکەیتانە.
زوانی سویدیچ بەجیاو وەڵاتو سویدینە هەن.
یەنە یاگەگیرێشان بکەرۆنە و پەیوەست بە هێرشەکێ تورکیای و هامکاریکەردەیشان کەجەکە وریاییش دا.
هەرێمیێ و گردیێ هەدەپەی و بەدەپەی و شارەوانیەکانشان ئیێن دلێنە.
ی جە کۆکەردەی و ئامادەکەردەی سدیق بابایی چاپ و ۋەڵاوکریاۋە و کتێبخانەی هەورامیش زەنگین تەر کەرد.
پنەۋازی هەن ئا پارتێ و لایەنێ کە ئیمزاو ڕێککەفتەکەیشان کەردەن پایبەندێ یەک لیستییەکەی ببانۍ و پەی بەرژەوەندی کەرکوکی دەست هۆربگێرانێ جە پۆستێ و ئیمتیازێ و بەرژەوەندییە حزبییەکانشان.
پۆکەی هەر زوو جە زانستگەکەنە دەستش بە ڕێکۋستەی وانکارەکان کەرد و بە جە ماۋێ کەمەنە دەیان وانکارێ کوردێش دەورو وێشەنە کۆکەردێۋە و ئامادێشان مەکەرێ تا کارا پەیوەستێ کۆشاییشی ببانە.
فەوزی دەمیر سەر بە هەدەپەی دەستگیرێ کریێنێ.
بە یارمەتی محمد رشید امین.
ئیتر ئانە شمەندێ کە مشیۆ خاس خاس شێلدێشو بیاوندێش مەقسەد.
پەی بەدیئاۋردەی ئانەیە جە کوردستان و ۋەڵاۋکەردەییش جە هەرێمەکەنە بە گرد هازی و تواناۋە مەکۆشمێنە.
چونکە بنەماڵەکەم هەرچیشان جە دەست ئاومابیێ مەکەرێنێش تا ئاشنێ ڕێبەر ئاپۆی و جمیەرە ئازادیوازەکەیش و گەریلای نەبێمێ.
جە مەریوان هاموڵاتی بڕیار کاوە ئەرەنیشتەو دەگاو نێ جەلاو دادگاو ئیسلامی مەریوانی داوا کریان تا ڕەوانەو زیندانی بکریۆنە.
پێ وەرگێرتەی جە ڤییەرێ و رووداوە ناوەشەکا چەنڎ هێزی جە وڵاتێوەنە بە تایبەت شەری ناوخۆ.
بەڵام هەورومان نیوز ئاماژەش بەنامێ کەسە گیان جەدەسەتداکەی تەری و بریندارەکان نەڎان.
ئەر سەرنجە دەیمی نەتەوەو بەنگالی ونیشا بەخشا تا بەزوانی ئەڎایی وانا.
ئنڎا تا ئیسە هیچ زوانئەشناسێوە زوانو مادیش ساق نەکەردەنوە.
بە بەڵگە ئاشکرا بییە کامە یەکینەی هەواڵگری جە کۆکشیەکەنە بەشدار بییەن و دلێ ڕای گردینیەنە وەڵاوکرایەوە.
دیارا هاموەخت هۆرامی ئەگەر یانەو وێش ڕێک وزۆ کاریگەریێوی ڕاستەووێش بۆ سەروو یۆگرتەی نەتەوەیی دلێ کوردیەنه.
بە لۆنێوتەر و چەپوانەو ئەنمانایی و ئەرمانایی سووچو وێمانە بێنمێ.
پێشنیارو هەدەپەی پەی ڕزگارکەردەی و بەرۋستەی خەڵکەکەی جە چێرزەمینەکانە جە کۆشکو سەرۆکایەتی قبوڵ نەکریان و فەرمان پەی کۆکوشیشان دریان و شمەیچ مشیۆم کەردەییش کەردێنە.
زوان باغو گۆرانیا و هۆنەریا.
سەدان یانێ هاموڵاتیان خاپورێ کریێنێ.
جیاش ئاست.
دەرەنجام ئارۆ یانەو ئێزیدی سەرجەم ڕزگارکریێکێش تەسلیم بە ڕاۋەبەری وێسەری دیموکراتی شەنگالیش کەردێۋە و بڕیارەن ئارۆ ئێۋارەگا بریانێۋە شەنگال و بە کەسوکاریشان شادێ بکریانێۋە.
ئەسڵەن ئێنتێزارش نەبێ نا همێڎ بۆ.
جە چوارشەمەوە تا ئیسە جە هەر چوار بەشێ کوردستانی پیرۆزبایەکێ نەورۆزی بە جۆش و خرۆش و جەماوەریانە ئەنجامێ مدریانە.
یام فەرهەنگو واچا.
فرەتەرین بەشش جە کاوڵکاری ژیوگەی جە رۆژهەڵاتی ناوینەنە بییەن .
جە چەمپنەکەفتەکە و دیدارەکەنە بەڕێزشان باسش جە ئاژەو ئارۆی کەرد و پەیوەندی دێرینەو میانو کوردی و تورکی و دۆخو جەنگی و قەیرانەکێش هۆرسەنگنێ.
مقەدەمی باڵەپڕوان محمد علی الدوری.
قسەکێ داودئۆغلوی سەبارەت بە ئەردۆغانی ڕەنگەن مەبەستش جە ئا دڕندەییە بۆنە.
جە کۆبانی جەنگ پەی ئازادی مەکریێ.
سوپاو وڵاتەکەیشان بە هەڵە باڵەپڕە ئۆکرانیەکەش وستەنەرە و داواو چنەویەردەی مەکەرانێ.
ئەندامێ کەمپینەکە بەبێ بەرامبەر و بەبێ پوڵ مەڎانشان پنە تا وەرگیری جە وەڵاوبییەی کرۆرۆنا ڤایرۆسی بکەرانێ و ژیوگێوی پاکژ پەی هاموڵاتیان فەراهەم بکریۆنە.
کاپیتالیستی دڕندە بۆ بە دەستهێنانی وزە زیان بە هەموو سەرچاوەکانى زەوی دەگەیەنێت و بەنداویان لەسەر دروست دەکات.
غالب حسون سەرکردە جە هێزی ئاسمانی ئێراقی.
بە کورتاسی ۋەرانۋەر بە کوردی و گەلێ سەرنیشت و وەرهۆرزو سوریای و هێزەکێ قەسەدەی بەزیێ و سەرنەکەفتێ.
ی دەزانێت و خوازیارە کە هەورامیەکان لە دەورری کۆببنەوە و زیاتر لە ڕابردوو خۆیان بەڕێکخستن بکەن.
بەڵام لاشەنە ویەرۆ و کەسە زامڎارەکەی وینۆ.
ئیتر ئێمەیچ بڕیارماندا تا درێژە بە ڕێبازەکەیش بڎێمێنە و چەکەکەش هۆربگێرمێوە و تۆڵەش بکەرێموە.
ڕۆچنامەوانێ ئازێ و دلێرێ هەنێ کە هەوڵ و کۆشش پەی ئازادی ڕۆچنامەوانی مەکەرانە و تەسلیمێ زۆردای نەبیێنێ.
وەختێچ وتەنی ملا بەڎەنتەرە.
چەند نەخۆشە و جگە لە زەرەر و زیان هیچ شتێکی نەماوە پێشکەشی مرۆڤایەتی بکات.
جە کۆشکەو ئیلیزێی جە پاریس کیساتەو ڕۆژئاڤاو کوردستانی و ئیمانۆئێل ماکرۆن سەرکۆمارو فەڕەنسای کۆبیێۋە.
ئینە نیشانێ ئاوەزی بەرزیشا بیێنە کە چا سەردەمەنە هەرچن لەهجەکێشا جیاوازێ بیێنێ بەڵام زوانەی یەکدەسشا بیەن پەی شێعر واتەی.
هێشتای هاوڵاتیێ هەرێمەکەی گلەیێشان هەنێ و فرەتەرین داۋاکاریەکێشان کەردەیی نەکریێنێ.
هەڵبەتە ئاینێو کە هەم ڕژێم و هەم وەهابیێ و سەلەفیەکێ پەی بەرژەوەندی ویشان بەکارش مەبەرانێ.
رائدی باڵەپڕوان موئید صبری جمعە.
کۆمەڵاتیی و پلان ئەرەنیا پەی ئایندەی مەکەرانێ و جەی چوارچێوەنە مەرزەکێ کوردستانی و وەرهۆرزی میانیشان بەزنێنێ و جیهانگیرێ بیێنێ.
زاڵبییەی هزری خێڵەکی و عەشیرەتی و بەرژەوەندوازی تاکەکەسی سەرو هزری نەتەوەیی و بەرژەوەندیی نەتەوەییەرە.
زوان کەرەسێوەن پەی بەروەستەی هەستووسۆزوو هەرپاسە ویروو پەیلواو مرۆڤی.
هەماهەنگبییەی چەنی لایانە ئازادیوازەکا ئێرانی بە تایبەت ژەنا.
ئانەیچە بی بە مایە و شادی و هیۋاکێ گەلیش پەی ئاشتی و چارەسەری هەمیشەیی ژیونێۋە.
من هەرگیزا و هەرگیز ڕا نمەڎۆنە گەمە بە شکۆداری کوردی بکریۆنە.
هەر لۆنیە بێ ئەپاجۆرە کە ئەئیسە هەن دیاردەکان هەڵای نامێ قەڵبەشان نەگێرتەبێ ئەو وێشان و ڕەوانگێڵه گەلەیی و ئاخزەمانیەکایچ هیمای هەرەسەو وەهما و ماخۆلیاناشان نەجمیایبێوه.
جە شەرەکانەنە یاگێو هەن بە نامێ سووڵەو کافرا پاسە بزانوو کافرێ مەبەست هەر ئی یارسانیێ بیێنی کە چاگە وسێنێشارە واری و کوشتێنێشا.
هێرشێ ئەرەگێرتەیی و قڕکەردەی و تاوانێ دژ بە مرۆڤایەتیەنێ.
رێکخستن و دەزگا سیاسی و مەدەنی لە ژێر چەتریدا کۆکردۆتەوە.
پێسەو ڕایاونەرە دیجیتاڵیەکایچ ڕاشا کریاینەوە.
یەنە سەرشهۆردا و جە ئا وڵاتەنە هەزاران کەسێش تووشێ کەردێنی و سەدان کەسێش کوشتێنێ و بە خێرای تەشەنە مەکەرۆنە.
دواتر بەڕێی ڕاگەیاندن نیشانیان دەدا کە هێزی ئەمەریکی و کوردی پێکەوە دەورییە لە ناوچانە دابین دەکەن.
کە جیرە و خورد و خۆراکو وێشان جە ناکۆکی و جەنگی و دژبەری گەلانە دەست مەگنێنە.
جە هەرێمو برادۆستی بە مەڕاسیمۋی لەشکری کەتیبێۋی لەشکریش مەرزنارە.
کە دەیان هەڵەبجەیی و هەزاران کوردستانیێ چا زیندانەنە کۆمەلکوشێ کریێنێ.
ڕەحمەت ئەو یادیشان کە وەفادارتەرەن.
چەنی دەروو و رەوان و وێشا بێگانێنی .
ئاینزایێ و چینە جیا جیاکانو گلێرگەیەن.
یەرەکە ئاشکراش کەردەن جە ڕووبەرووبییەی دوژمنیەنە ژمارێۋ پاسدارێ کوشیێنێ و بریندارێ بیێنێ.
بەڵام نمەزانێنمێ فەلسەفەو ڕێبەر ئاپۆی و خەبات و کۆشای جمیەری چێشەن.
لێدانی ژنان بە قامچی و بەستنەوەى مرۆڤەکان بە داری کارەباوە بۆ چەندین رۆژ بە بێ ئاو و نان روویان دەدا.
ی جەدار دریا.
ڕەنگ و بۆی تازە و خمریاشان مەکەردش سەروەش و سەرمەس.
ڕۆشنویر و نویسەر و هونەرمندی میللی و کەسایەتی نامی هەورامانی و کودستانی باقی شەفیعی کۆچی دماییش کەرد.
بەڵام نەتەوەی دیموکراتیک بناغەکەش بە ئازادیی ژنێ مجیانەرە و سەرچەمەش گێرتەن و دەرنجام هەر بە ئازادی ژەنێ بەدی مەیۆنە.
ئاخر ئاڕوە مەرگ ئننە لێرەسەخت بێ ویاریش نەدا یاومێ یاگێ لاتەریکە.
پا هۆکارە تا ئیسە چەندین هاموڵاتیێ شەهیدێ بیێنۍ و دەیانی تەرێ بریندارێ بیێنۍ.
وەلێ ئاننە دەوامشا نەبێ تا چێوێشا چەنە فێرە بو.
پەرچەکەش نمەتاوی.
حزبی ئیسلام تورکستانی
یەنە بیێنێ.
رائدی فرۆکەوان محمد علی غازی.
یەکێتی نیشتمانی کوردستان و بزوتنەوە گۆران و پارتەکانی تر کەوت.
بییەی تورکیای جە یەکێتی ئەورووپایەنە بە بنبەست یاۋێنمێ.
چەکە قەدەغەکریاکە کاریگەری فرە خراپش پەی دڵی و گورچیلەکان و کۆئەندامو هەناسەدایشان هەن.
هاموەخت تڕهمپ داۋاش جە ئەردۆغانی کەردەن تا بە خێرایی هێرشەکانش پەی سەرو ڕۆژاڤای بمدرۆنە.
ئینەیچ زەنگێ خەتەرا پێ زاگرۆس نشیناو بە تایبەت ئیمەی هۆرامی کە فرەو خەلکەکەیما جە دەگاکانە ژیوۆ .
جەماۋەر و نامیندێ پارتێ و لایەنەکان جە وەردەمو بارەگاو نەتەوە یۆگێرتەکانە کۆبیێۋە و داۋاشان جە یوئێی کەرد تا سنور پەی دەستدرێژی و ئەرەگێرتەیی تورکیای بنیۆرە و هێرشەکانش پەی سەرو ڕۆژاڤای بمدرۆنۆنە.
جە شارچەو نیزیپی قۆناغەکێ ناوەندی و دماناوەندیش وەنێنێ.
ی جە نزیکو شارو تارانی کریێنە و وزیێنە بەشو کەرەنتینەی.
ئیسەیچ هەر جوانەنا.
جە ۋەرانۋەرەنە مدرامانی مێژوویی و کارۋەدایێ دژش فراۋانەتەرێ مەبانێۋە و جەی بارۋە ئی زانیاریێ ۋزیێنێ ڕووە.
پلاتفۆرمی هۆرام دەرنجام ئامانجی دامەزراندنی سیستمی خۆبەڕێوەبەریە لە هەرێمی هەورامان کە ئەو هەرێمە بەشێکی کەوتوەتە باشور و بەشێکی دیکەشی کەوتوەتە ڕۆژهەڵاتی کوردستانە وە.
ئاڎێ بە هەزاران گەنجێشان جە کۆشاییشی ئازادییەنە شەهیدێ بیێنێ و گرد یانێوشان شەهیدێوش هەن.
یەنە دەستش پنکەرد و ڕاپیمەرێ تا دلێ شارچەو مەخمووری سەر بە پارێزگاو نەینەوای ڕاشانپیما.
بەی تەورە کۆتاییش بە دۆسیەکەی ئاورد.
دارستانێ و لەۋەڕگێ ناوچەکەی و ئەرەنیشتێ ناوچەکەیش تووشێ تەرسێ و نیگەرانی کەردێنێ.
جە ئایینو ئیسلامیەنە جەنگ پەی ئازادی پیرۆزەن.
یەکدەس وەرانوەرشەنە بمدران و مدرامان بکەران.
کۆتایی بە دیدارەکێ ماۋریۆنە.
کەس یان کەسانی تەرێ تووش نمەکەرینە.
ی ڕاوەبەری وێش ئەرەیاونا.
شان ئەڕفانا و پەی ئانەیچە جەژنەشان گێرتە.
ۋەڵتەر دکتۆر موحەمەد کەیانی ئاماژەش بە هەمان بابەتی دابێ.
تا کۆتایی بە گەمارۆ و دۆرپێچدای وارگەکەیشان نەیۆنە دەستبەردارێ چالاکییەکەیشان نمەبانێ و درێژەش پنە مڎانێ.
تورکیا داعشش پەلکێشو وێش کەرد و ڕێکشۋستەۋە.
نامبریا بەبێ دادگایی ئینا زیندانەنە و تەنانەت بە کەفالەتیچ ئازادش نمەکەرانێ و چارەنۋیسش نادیارەن.
بەڵکو سورتەرشان کەردەۆپەی هەرچی زوو یاۋایش بە ئامانجەکەیش و کەردەیی کەردەی فەلسەفەکەیش.
گرڎو سەعیێم کەرو تا کریۆ برقی کەم گڕنمێ.
وێچتان مەزاندێ خەریکێندێ جە ویر مەشدێوە.
عەقیدی باڵەپڕوان عمار عبدالخالق الدبونی.
مشیۆم بنەمای فکری و فەلەسەفی و بناغەی پەتەوش بۆنە و پەشتیش بە توانا زاتییەکانو وێش و گەلەکەیش بەستە بۆنە.
هەژارێ دایمە گۆش گێرا.
هەرێمیێ و جیهانیەکێ بە تایبەتی ئێران و ئەمەریکا هەوڵ پەی کۆنترۆڵ کەردەیش مڎانێ.
بە سەرپەرشتی تورکیای ڕاۋەبەریی ئیداری و سیاسیی و مەدەنی پەی ناوچەکە دروست بکریۆنە.
ئێرەکە تا ئیسە خامۆش نەکریان و هەوڵ پەی کوشنایش بەردەۋامەن.
دمای چالاکییەکەی دوژمن بێسەروبەر ناوچەکەش تۆپۋاران کەردەن و جە ئەنجامشەنە ئێر جە دارستانەکان ۋەربییەن و زیانی فرەی ماددیش بە ژیۋگەی یاۋنان.
چوون ئاوراشەن بەریچش کەری هەر مێوە.
خەجاڵەت مەکێشدێنە ئی کەلیمانە بواندێوە و نویسەری گەوج و ئاژاولە نیەو مەنماندێ بە گردو وەڵاتی.
ڕژێمو سەددامی بە دەرفەتش زانا و وێرانش کەرد و سەرجەم ئەرەنیشتەکێش کە هەزاران بێنێ ئاوارەو پانیشتی بی.
یشان پەی ڕووبەڕووبییەی دوژمنی ئەرەگێری مەرزانارە و دووێ ساڵێن پەیتا پەیتا و بەبێ مدرای چالاکیێ دژ بە سەربازێ و چەتەکێ تورکیای چالاکیێ ئەنجامی مدانێ.
شان قوڵبەست کەردەن.
ی سەر بە پارێزگاو ئاگری گەریلاکێمان زرێپۆشێوی نەفەربەری لەشکری دوژمنیشان کەردەن ئامانج و جە ئاکامشەنە زرێپۆشەکەشان تەقنانەوە و دلێنەبەردەن.
پۆکەی پە کی دمایی ئاوردەی بە؟نیگەرانیەکەی پنەوازەن ڕامان پنە بدریۆنە تا جەنزیکەوە سەردایشان بکەرمێنە و وازیارێنمێ بەخێرایی وبە پاو یاسای داواکاریەکەمان بەجا باوریۆنە.
یەوە مۆنۆپۆڵ وکۆنترۆڵ کریان و پوڵ و خێر و بێرو تورکیای مچیۆرە ژمارە حسابە بانکیەکانشان.
رێکوستەو سپێوە یەکدەسی پێ پارێزناو گەل و نیشتمانی.
کە جیرە و خورد و خۆراکو وێشان جە ناکۆکی و جەنگی و دژبەری گەلانە دەست وزێنێ.
بەڵێنش دان تا سەرجەم تاوانبارێ و هامکارەکێشان کە دەستشان جە کەردە تەرۆرسیەکان و ئەۋەتەقنایەکانەنە هەن دەستگیرێ و دادگایی بکریانە.
شمە ئازادێ نیەندێ و بەرشیێندێ.
لە بەرلین و ستۆکهۆڵمیش خۆپیشاندانیان ئەنجام دەدا و داوای ئەوەیان دەکرد کە پەیەدە بخرێتە لیستی تیرۆرەوە و بەوەش پشتگیریان لە دەوڵەتی تورکیا وەردەگرت.
بەڵام بە سەرکەوتنى کۆبانێ ئومێدی زۆربوون و دواى ئازادکردنی شارەکەى رووی لە چیا ئازادەکانى کوردستان کرد.
بە هەر زوانێو کە منویسا و بە هەر ملیەتێو کە هەنێ.
مەڎیای مەڎیەو پەی کەشەکەی.
جە هێرشەکانە دەیان هاموڵاتیێ مەدەنیێ کوشیێنێ و دەیانێ تەرێچ بریندارێ بیێنێ کە فرەتەر قوربانیەکێ زارۆڵێ و ژەنیەنێ.
نمەکریۆ زوانەی جە پەیرەنە پەی میانەی ئی فاکتشە لاشیەبۆبەڵام دەورەی تازەنە هەمتەر ئامابۆوە.
ئی هەنگامە تازێ جەلاو حەڵکو هەڵەبجەیەوە پێشوازیش و پاڵپشتەیش ونە کریان و وازیارێنێ درێژەش پەنە بدریۆنە.
ملازمی یەک باڵەپڕوان عبدالکریم فتحی.
کە بە هاوارمانەوە دێت.
ئەگینا گەریلا مافش هەن ۋێپارێزنای ڕەۋا بەکار باۋەۆنە.
تەعاجب مەندێ.
دماتەر بە سرودو ئەی ڕەقیبی دەیەقێۋ ڕێز جە گەشمەدەکانو ڕاو ئازادی کوردستانی گیریا.
وشک و هەپ و گۆ چنیا.
یەن و پۆکەی پنەوازەن کەس نەسانۆنەش و نەوەرۆنە.
ئیسە ئینا چێرو دەسەڵاتداری ڕژێمو تورکیای و تاقمە چەتە بەکرێگێریاکانشەنە و تاکە ڕا پەی ڕەۋانەکەردەو چەتەکان تەنیا تورکیان.
کۆمیساریاو باڵاو پەنابەرانو نەتەوە یۆگرێتەکان و ڕێکۋزیێ مافەکێ مرۆڤی تا کۆشانە پەی کۆتایی ئارۋردەی بە گەمارۆ و دۆرپێچدای وارگەو مەخمووری.
ڕوو بە شارەکەی کەوتێنێ ڕا.
هامۆشییە و سەردای پەی کامپەکەی و بە پێچەۋانەۋە پەی هەولێری قەدەغەن.
دمابەدمای چالاکییەکەی دوژمن کوشتێ و بریندارەکێش بە هەلیکۆپتەری سکۆرسکی فاڕێنێۋە و بێسەروبەر ناوچەکەش تۆپۋاران کەردەن.
ئۆزبەکستان و ئۆکراینا کارا خەباتش ڕاۋەبەردەن.
ی و هامکاری کەردەیشان.
چوون دەسەڵاتی کوردی هەرگیز خەمو زوانینە نەبیەن.
جە کۆنسەو ئەورووپای دیدارەکەشان ئەنجامدا.
ئینەچ فرە نائاسایین وەلێم مەحاڵیچ نیەن.
بۆرێ و خاکیێ هەرێمەنە ژیوێنێ.
کەس نەبێنە شۆرەتشش نامابۆنە گۆش و حەزو وێناش نەلوابۆنە هۆشی بێهۆش.
دماتەر بە پەشتیۋانی هێزەکێ پارتی جارێوتەر هێزەکێ تورکیای گێڵنیێۋە شیلادزێ و سیرێ و جە ئیسێچەنە بنکێ و بارەگێ تازێشان پەی دروستێ مەکریانە.
گۆشادارێ و نەکۆشێچ ژنەوتەبێشان و ویەردێبێنێ بەسەزوانانە و بێ ئاژاولێ و دەردیسەر.
بە چالاکیێ پەشتیوانی جە ڕێبەر ئۆجالانی و لەیلا گۋڤەنێ و مانگێرە هامڕاکێش کریا و گۆشەگیری ئیمرالی شەرمەزار کریا.
هاموەخت جە سەرو یوتوبی پەخشی زینڎەی بەردەۋامش هەن.
بە جۆرێ کە پێ گڵێرکەردەو زەرو و سەرمایەی جە هیچ پرنسیبێ وێش نەپارێزنان .
جە بنەماڵێوی نەریتی و فیئۆداڵەنە گەورێ بیێنە.
هاموەخت بە شێوازی پلانپەیکریا چەنڎین پێشەنگێ و ڕێکوزێ وێنیشاندەکان کوشیێنێ و یان بێسەروشۆێنێ کریێنێ.
ئیسە زەمانەو ئەوەژیونای فەرهەنگە جیاوازەکان و دنیاوینو کۆمەڵگەی فاڕیان.
ملازمی یەک باڵەپڕوان محمد نزار حسیب.
بە ئاشکرایچ یاونمی کە هەر کەس دەسش جە کاوڵاری ژیوگەو کوردستانی بۆ جە چوارچێوەو وەڵاتورەشا یاگێ گێرا .
ڕانمایی کەردەی هاموڵاتیان تا جەیەنەکانشانە بمەناوە.
یا پەی دەواو کرما.
و جاڕنامەو گەردونی مافەکانو مرۆڤەیەن.
ی چاپ کریا و جە پاوە شار بە مەڕاسیمێوی گەورەی جەماوەری پەردەش سەر لادریا و وەڵاو کریاوە.
من باسوو هەواس ئاوایم کەرد کە جە دوەسەد ساڵێ وەڵێ ئامای سڵتانی بە مەزەبوو یاری بیێنێ.
لازما هەم خەلک و هەم چالاکێ کۆمەڵگای بزانا کە یۆنەگێرتەی و دوەبەرەکی جە هەر حاڵەتێوەنه گنۆنه بازنەو خزمەت بە داگیرکەرا و دەسەڵاتدارا.
تا جە ئینەیە زیاتەر دۆسیەو کۆمەڵکوشی پاریسی پەردەپۆش نەکەرۆنە و بکوشێ و ئەنجامدرەکێ کە دیارێنێ ئاشکرێ و دادگایی بکەرۆنە و دۆسیەکەی نەکەرۆنە قۆربانی بەرژەوەندیەکانش چەنی تورکیای.
تورکیا و جیهانەنە دژ بە گۆشەگیر ئیمرالی ئەنجام مدریۆنە.
هەر هەنگامێ کە بە ئامانجوو ئابووری هۆرگریۆ و زەرەر جە ژیوگەی دۆ , مدریۆ .
ئیسەیچ بڕێ دەگایێنە مەنەن.
بەڵام تا سەر بارودۆخەکە بەی تەورە نمەشیۆنە.
ی بە تەقەو هێزە نیزامیەکانو ئێرانی کوشیان.
سەرەتا هەوڵو هۆرخەڵەتنیاشان مڎانێ و بە فێڵێ گەرەکشانە ڕەوانێ دلێ چەتەکانو داعشیشان بکەرانێ.
توندی هەناسەی.
نە زیاد و نە کەم.
دیارەن ئینە خەسارێوە دەروون ژناسی و کۆمەڵژناسیش گەرەکەن و ئی وتارە یاگێ ئا باسیە نیەنە.
ی ناڕەزایەتی سەرجەم چینەکێ گلێرگەو کوردەواریش ونەکەفتەنەوە و گرد لایێ وازیاریێنێ پەدەکە واز جە هۆرگیرسنای ئێرو جەنگی باوەرۆنە و جە ئانەیە زیاتەر نەگنۆنە خزمەتو پیلانەکانو تورکیای ئەرەگێری.
بییەو ژیواین و واچمانو جارانی.
دوژمن بە کۆپتەرێ سکۆرسکیێ سەربازێش جە ناوچەکەنە ۋەزنێنێرە و ئۆپەراسیۆنش ئەنجام دان و لاشەو بەکرێگیریاکەش بە هەلیکۆپتەر هۆرگێرتەنەۋە و جە ناوچەکە دوورش ۋستەنەۋە.
مەرکەزیەت و لامەرکەزیەت بابەتێوی فرە مۆهیما فرەو جارا سەرش قسێ کریەنێ و نویسیەنێ و بەڵام کەم کەس بەشێوێوی ئەکادیمی قسێش سەرکەردەن .
کە گەشە بە تایبەتمەندیە ئێخلاقیەکایچش بڎۆ.
یەن و ئارۆ جیهانش تەنیەنەۋە و بییەن بە هێز و ستاتۆیێۋی نکۆڵی نەکریا و خاوەن دەستکەوتێ مەزنێن.
کە بەبرینداری جیا بیەیمێ ئاڕوە گردیما مەردیمێ.
بەڵام پاوەیەکێ جە بەڵێنەکەی بە گومانێنێ.
ینە هەنگامێ فرە گرنگێ و پڕشنگدارێش نیێ بە جۆرەێوە تا بە ئارۆچ کورد شانازیشان پۆوە مەکەرۆنە.
ئەوپەڕو بیدەنگیی و بێدەسەڵاتینە چێششان تاوان و چەنی بتاوایاشان و بیاونایاشان.
ئێمە پێسەو هەدەپەی بە ئەرکی ئەخلاقی و نەتەوەیی وێمانش مەزانمێنە تا جە ئاسەوارو کارەساتەکەی کەم بکەرمێۋە.
ڕائدی باڵەپڕوان مازن احمد محمد.
شەوچەرە جە هەورامانەنە تایبەت بێ بە ئا سەمەرا کە باخەکانە بێ.
ئەوەجەشان پەی تەفسیر و تەئویلی بیەن .
وەرهۆرزی دلین و جیهانەنە پەیامەکە دەنگش داۋە و پێشۋازی گەرمش ۋنە کریا.
جە سیستم و ووڵاتە دیموکراتیەکانە بەهیچ نۆعێ جیاکاری مەکریۆن بەینو خەڵکەکەیەنە و یاسێکێ پەی گرد کەسێوی پسەو یۆیەنێ سەرو گرد کەسێویەرە جێ بەجێ کریان .
یەنە سەدان هەزار کەسێ مجیێرە شەقامێ و مەیڎانەکان و پەشتیۋانیشان پەی ڕۆژاڤای دووپات کەردەۋە و هاموەخت هێرشە ئەرەگێرەکێ تورکیای و تاقمە چەتەکانش بە تونڎی شەرمەزارێ کەردێ.
بە پاو ئیسلامی هەر مانگێرتەی و چالاکیێ جە چوارچێۋەو ڕۆچێنە ئەنجام بدریۆنە و بە ڕۆچێ خێرێ مەیۆنە ئەژمار و خێرێ گەورێشان هەنە.
کوشتێ و بریندارەکێش بە هەلیکۆپتەرێ جە ناوچەکەنە دوورێ ۋستێنێۋە.
بێ شک و بێ هیچ پێچ و پەنا و ڕودەربایسیە خیانەتکار و ڕەگەز پەرسا و ساحیبوو هیچ کەرامەت و ئەخلاقێ ئینسانی نیا.
هاموەخت جە زەمین و ئاسمانەۋە بۆردومان و تۆپۋارانی دژوار هەن.
کۆمەڵکوشی هەڵەبجەی گەورەتەرین کۆمەڵکوشییەن بە چەکی شیمیایی دمای جەنگی جیهانی دووەمی و ڕژیمو سەددامی و وەڵاتە یاردیدەرەکێش و ئێران و کڵاوسوورەکێنێ تاوانبارێنێ.
هێشتای بریندارەکێ کیمیاوارانی چارەسەر نەکریێنێ و زامەکێشان بەسۆنێ و هەر ماوێو جارێو یۆشان یان یوەشان تراژیدیانە گیانش مەسپارۆنە.
گۆشەگیری فرەو کەسانیش ونە مەگنۆوە و دەرەنجام ئا کەسێ جە گلێرگەی بڕیارە و تێکەڵاوێ خەڵکی نمەبانێ.
لاو هەر جەماعەتێوە نیازش بە مسەلێ و مەسەلەسازین.
شونیەرە بە کوڵی و پوختی باسو سیمانتیک و پراگماتیکی کریان.
یش پنە دۆڵەمەند کریا.
کەس نەبێنە داستانەوە ئەوەژیوایش نەوانابۆوە و نەژنەوتەبۆنە.
ئەم سیاسەتە پەیرەو دەکات.
ن و بەی تەورە گەورەتەرین ناوچەی پارێزگاری کریان و دلێشەنە بە گرد شێوازێ ڕاوە و نێچیروانی و داربڕیەی قەدەغەن.
وێرەگانە تا سەڵاتو سوحو ساڵێحانی چراوەکاو ئا وارە دوورە خەمبارەیچه چراومووشینە ئاسا و بێوچان تروسکە تروسکشان ئێنە و وریشە وریش.
ئی ڕێکوزیا هەرپاسە گرینگیەو تایبەت مڎۆ بە هەرمانەی زانستیانێ و هەر پاسە سەربەوێ بیەی دەسگاە ڕایاونەرەکا و دوورەو وستەیشا جە دەسەڵاتی سیاسی.
ئارۆ سنە و مەریوان و سەوڵاوا و سلێمانی و هەڵبجەیچ پەی ئێمە هەر نمادو ئۆرووپاینێ و ئەی هەورامیە فەراریەکانو ئۆرووپای وێتان تەنیا نەزاندێ.
چەدین تانکێش بەمتەمامی دلێنە بریێنێ و چەندین ماشینێ وزێپۆشێ و تانکێ دەستشان گیریان سەرەرە و چەنڎین چەتێ بەدیلێ گیرێنێ.
ی و مرۆڤایەتییەن.
ئانە بی بە هاندەرمان تا بەشدارێ گەریلای و جمیەری ببێمێ.
ملای ملو.
بەڵام نمەتاوا قسیش پەنە کەرا و چەنی زاڕۆڵەکایچشا پەنەش نمەدوا.
ڕادوینۆ دەنگو وڵاتی و کۆنگرەو نەتەوەیی کوردستانی چەنڎین سیاسەتمەدارێ و ڕۆچنامەوانێشان دەستگیرێکەردێ و دەستشان گێرت سەرو ئامێرەکانو ڕۆژ تیڤی و ڕادوینۆ دەنگو وڵاتیەرە.
ی دەورپێچ و گەمارۆو یاگێ کۆبییەکەیشان دان و هەوڵشان دان بەزۆر دماییش پنە باوەرانێ.
ی دروست کەردەن.
بەڵام قەبوڵش نمەکەرانێ.
ئەگەر یارابیێم دەس کەرێنا خوای.
بەڵام دماتەر چێرو فشاری کوردستانی و ئێرانی و جیهانی و چالاکیێ و کەمپینەکانە سزاکێش پەی هەتاهەتایی فاڕیا.
ئینێ حاجەتێ فرێ پیسێ مەکەرا.
کناچە هەورامییە و ۋەرزشەۋانە جە یانەو پێشمەرگەی جە ئاستو ئێراقییەنە سەرکەوتەی گەورەش تۆمارکەرد.
پەیوەندیەکە تەنیا فیزیکیا و چەنی رۆحوو وەراوەرەکەیت بێگانەنی .
ی سەر بە پاۋە شاری برینداربییەن.
کۆچکەردەشان بە کەسایەتیێوی نامی و هۆرکەوتە و دیار و ئاوازەدار بەنامێ کەردەن.
سەرجەمشان کە سەید ڕەزا و دووێ کوڕێش میانشانە بێنێ جەدار دریێ.
لیوا ڕوکنی باڵەپڕوان کمال عبدالستار عبدالفتاح.
سپا بەزیاکەو تورکیای بە هاوەنێ و تۆپێ قورسێ و هێزی فرە هێرشش کەردەن و بە چەندین ئامبوڵانسێ کوشتۍ و بریندارەکێش فاڕێنێۋە.
بەڵکو فشارەکێشان پەی سەرو جەلالیانێ زیاتەرێ کەردێنێ.
نەک تێکدانی سروشت.
بە گردی زوان جە دوێ مەیدانانە بە کار مێ .
ویرم مێ مەکتەبەنە جە بارەو سڵامەتیۆ چێشم وانا.
ی .
ئاڎێشایچ ناوەرپەرسانە زەمینەشا پەی ئەنجامدای ئا تاوانێ ئامادە کەرد.
دوورێ بگندێوە ئەننا هۆرتان مەلووشۆنە و مەبیدێنە پەننەو عاڵەمی.
ی فرە زیاتەر بییەن.
جە دەگاو جلبری سەر بە ناوچەو شێراوای شەڕڤانەکێشان دژ بە هێزەکێ تورکیای چالاکیشان ئەنجام دان.
هێزەکێمان جە دووێ قۆڵێۋە هێرششان بەردەن سەرو هێزەکێ دوژمنی و گورزی قورسشان ۋنە دان.
عەقیدی باڵەپڕوان عبدالوهاب عبدالرزاق الحدیثی.
کەردە و سەما و شاڎی ئاینی ڕیشەش دلێ دینو زەردەشتی و ئاریاکان و هیندیەکانە هەن و دماتەر جە ڕاو تەسەوفیەوە دەربازو ئیسلامی بییەن.
بەڵام ئادە بە مدرامانە بێهامتاکەتیش ئادە بییە بە ئەفسانە.
ئانێچە بە ئەردۆغانی قبوڵ نەکریا و ئەنجامەکەش هۆرشاناۋە و هۆرۋچنای نۋش ۋست ڕووە.
دمای چالاکییەکەی جە دەگاکێ و دەوروبەرشەنە سپا ئەرەگێرەکەو تورکیای و تاقمە چەتەکێش ئۆپەراسیۆنی سەربازیشان ئەنجام دان.
ئەچا شێوانشێوەنە ئێمەیچ شێویاییمان شێویاتەر بیەبێنە.
گەریلاکێمان دژ بە سەربازگەو ودات ئۆزکایای چالاکیشان ئەنجام دان.
چوون فەرهەنگی هەزاران ساڵە کە بەرهەموو تەجرۆبەکا ژیوایا کەسایەتییەش وەش کەردەن کە ساحێب و ویر و ئاوەزی تایبەت بە وێش هەن .
ئاگادارەنان کە ناهەقی فرە بە کوردی دۆزەکەێش مەکریۆنە و مشیۆم دمایی پانەیە و سەرجەم پاشێلکاری مافەکێ کوردی جە تورکیا وناوچەکەنە بەیۆنە و گۆش بە داۋاکاری مانگێرەکان بدریۆنە و قبوڵێ بکریانە.
زیلانە و ئەڎا و واڵەکێش و کناچێ و ژەنی دوروبەریش بەبەردەوامی ڕووبەڕووێ فشاری و ئەشکەنەجەی و ونەدای بیێنێوە و بارودۆخێوی سەختەنە ژیوایشان بەردەن سەر.
نەئاوەزیێمان بواچمێنە بدەونەش لامان.
یا وەروە یا ئاوەدانی .
مەحتاجی یانێ وینی زاڕوڵەکێڎ دایمە مشەشا مێ.
کۆبییەکەی جە سەروەختێوەنە ئەنجام دریا کە جە شەوێ ویەدێوە تا بە ئارۆ هێزە ئەمنیەکێ بە هەڕەشێ و ئاستەنگیێ و دەستگیرکەردەی هەوڵشان دابێ کۆبییەکەو ئارۆی ئەنجام نەدریۆن.
هاموەخت زرێپۆشێۋی کوبرا کە بە هانا هێزەکێ دوژمنی ئامابێ دریانش ۋنە بە تەمامی دلێنەبریان.
جە جەنگەکانە دوژمن گورزی فرە قورسش ۋنە دریان و دەیان کوشیێ و بریندارێش دێنێ و جە ئاکامەنە سەرێکانی و تەل خەلەف بە تەمامی ڕزگارێ کریێنێ و دوژمن و تاقمە چەتە بەکرێگیریێکێش ناچارێ دمارەگێڵای کریێنێ.
ی و ئیبراهیم عەلیزادە سکرتێرو گردیی کۆمەڵەی ئەنجامێ دریێنۍ.
تەنانەت دینداری و باوەڕمەندیش بە ئایینی بییەن یاگێ سەرنجی پەی خەڵکی و مەڵاو دەگاکێش.
ی جە ئێراق بکریانێ.
لوانی چوەر.
باسش جە نەورۆزی و گرنگیش پەی گلێگەی کەردەن و بە ڕۆحوو مدرامانی و پارێزنای ژیوای و کۆشیای پەی ئاشتەوایی کۆمەڵایەتی بەنامێش کەردەن.
یان هیچ نەبۆنە ئەگەر تاوانێوەش ئەنجامدان دۆسیەکەیش ڕەوانەو دادگای بکریۆنە و جە ئاگە یەکلایی بکریۆوە.
جە ۋەراۋەرەنە هەمیشە ڕاۋەبەری ڕۆژاڤای هەم بانگەشەکێ تورکیای و هەم بە ئارەزوو تورکیای دروستکەردەی ناوچە ئارامش ڕەت کەردەنەۋە.
چەنی دۆلەتی مەرکەزی ئایەندەی و بەروو وڵاتی .
هەرپاسە پەژاک جوابییە بێ پەی خەیاڵپڵاواو داگیرکاری کۆماروئیسلامی کە باوەڕ نەکەرێ جارێتەر رووبەڕوو مەسەلێ کوردی بۆوە.
فاڕیاۋە پەی ناوچەی ئارامی.
یەن و حەمزە کاکە وەیسی هۆرگێڵنان پەی هەورامی.
مازڵۆ چی بارەوە منویسۆ کە بەئاوردە بیەی ئی ئەوەجا بۆ بە هۆکاروو بەرزەوبیەی هەستوو وێوەشسیای و باوەر بە وێبیەی.
مەنەن مژن و دڵویارشان و مەمانۆنێچ تام و ڕەوایەتشان تا دمایین هەناسە و قامو قییامەتو جەستەی.
پەی نموونەی هەناسە و ئاوی ونان فرە جە تەلەفون و ماشینی پەیوازتەرێنێ.
دماتەر جە کوردستان و ئەورووپا و جیهان بە هەزاران کەسێ ئازادیۋازێ پەیۋەستێ مانگێرتەکەی بیێ.
موشەکەکە جە چێردەریایی غەدیری ڕووبە ئۆقیانوسی هندی تەقنیان و ئامانجی دیاری کریاش پێکان.
هورقورتنای جە کاروبارو شارەکەی و گەرەکشەن بە تورکیشش بکەرۆنە و سیما کوردییەکەیش بشێونۆنە.
سیستەم و کۆمەڵگەیەنە وێش بڕیار نەڎۆنە هیچ کاتێۋ نمەتاۋنە وێش ئازادە بکەرۆنە و دەرەنجام کۆمەڵگەیبە ئازادی بیاۋنۆنە.
ئی مافە هەرپاسە جە ڕێککەوتنامە تەمامکەرەکاو جاڕنامەی گەردوونی مافەکاو مرۆڤی گونجیان.
بوختان و فەساد ۋەڵامەکریۆۋە و داۋا کۆمەڵکوشکەردەی کوردی مەکریۆنە.
هۆرئاۋێزنای گیانش جەدەست دان.
مێژوونۋیس و نویسەریۋی دیار و نامی هەورامانی و کوردستانی بێ و جە بۋارە جیا جیاکانە خاوەن دەیان پەڕتوکێ و بەرهەمێ ئەدەبیێن و پەرتوکخانەو کوردەۋاریشان پنە زەنگین کریان.
شمە کناچە زاو شارێل بوودلێریندێ.
یاگێش هەنە جە باروو زوان ژناسی ئی بابەتە سەرشەرە بلمێ و ڕۆشنش کەرمەی.
دەور و بەرتا پەڕا جە کەسانێ پێسە من.
بەخێرایی وەڵاوبییەیشەن.
ئاوی گەرمە ناز و نێعمەتا.
داروێ زدێ حەساسیەتێ گرانتەرێنێ.
یانی ئەگەر ئامانجشان پێکابیێ هەرگیز باس جە ئێربڕی نەکەرێنێ.
بە قەبارەی گەورە نۋیستێنێ.
بە جۆرێ کە خەبات و کۆشاییشی ئازادیشەنە ژەنێ کوردیش یاونێ بە ئاستێ کە جە گردو جیهانیەنە بە شانازیەوە باسشان بکریۆنە و ببانە بە ئلگو و سمبول پەی ژەنانو جیهانی.
هامشارەدارێ و بندکریێ سیاسییەکان ئازادێ بکەرۆنە.
ئەڤین تانریکولو ئەندامەو هەدەپەی و سەرجمشان دەستگیرێ کریێنێ.
دیسان ماچاتا پەنە خوایندێ.
کوڕێ من ڕو بە کەسانێ تەری ملا کە بە دزی چێو پێڎا کەرا.
فرەو جارا مژنەومێ کە ئایر گەورەتەرین کەشف و ئینسانی بیەن .
چێش چانەیە وەشتەر و خاستەر کاکە گیان.
ناڕاس و ناتەمام بە خەڵکی مڎا.
فەلسەفەو ئۆجەڵانی بییەن بە ڕاچارە پەی ئارێشەکانو کوردی و گەلە چێردەسەکانێ و سەرەم ئینسانە ئازادیۋازەکانی جە دنیانە.
ئیتر سەلەمیا نەک تەنها کەشەکێ بەڵکو دنیانە فرە کەسێ و لایێ دۆستێ کوردیەنێ.
کۆمەڵایەتیی و ئابوری و ڕێکۋزیایی ئا بەشەو وڵاتی و نزیککەردەی لایەنەکێ و پێکئاماکان جە هەنتری و ئەۋەئێستەی ڕاچارەیەن پەی کێشەکانو وەرهۆرزو کوردستانی و دەرەنجام یاۋای بە یەکێتی و یەکڕیزی نەتەوەیی.
کۆبانێ و جەزیرەیان ڕاگەیاند.
شەڕڤانەکێشان بەردەۋامێنێ جە ئەنجامدای چالاکی دژ بە هێزە داگیرکەرەکێ تورکیای و تاقمە چەتە بەکرێگیرێکێش.
سەرکۆنەو گۆشەگیری ئیمرالی و ستەم و زۆرداری ڕژێمو ئەردۆغانی کریا و داوا کریا هەرچی زووەن کۆتایی بە گۆشەگیریەکەی باۋریۆنە.
بۆ بە هۆکاروو هێوایەو بێ بنەمای و یان تۆقنای خەڵکانێو کە پەیوازشا بە چارەسەری هەن.
مەهەپەی بمدرۆنەۋە و هاموەخت پەشتیۋانی جە مدرامانە ڕەۋا و قارەمانانەکەو ڕۆژاڤا و سەرنیشت و وەرهۆرزو سوریای بکەرۆنە.
یش مەکەرانێوە.
فەرحان مطلک الجبوری ۋەرپرسیارو هەوڵگری ناوچەکێ کوردستانی و سزا دریان.
هە پاسە جە شار قامشلۆی سەدان هاموڵاتیێ تا وەردەم نمایندەیی نەتەوە یۆگێرتەکان ڕاشان پیما و جە ئاگە کۆبیێوە.
همێڎەوارەنا یاگێە تاوابۆش وێش جە سەرگەرڎانی نەجات بڎۆ.
ئێمەى گەلی عەرەب ئازاری زۆرمان چەشتووە و هێشتاش ئازار دەکێشین.
سەرێکانی و تربەسپی سەدان دۆنمێ جە خەلە و خەرمانی ئێر دریێ و سۆچنیێ.
بڎیەیدێ دەسامەرە چەنی ترەکێنێ و سورێ بیێنێ.
گەر تەماشەو ئەدەبیات نەتەوەکا کەرمێ وینی سرووشت ئینسانێش رێکوستەن کە چەنی راسی ئا سرووشتەیە مێوە .
ڕاپیمایی و کۆبییەی جەماوەری ئەنجامێ درێی و هەزاران کوردێ و دۆستێشان بەشدارێشان بیێ.
یانی ئۆجالان و کورد پەیوەستێ هەنتریەنی و هاموەخت ڕووبەروو هێرشی و قڕکەردەی مەبانێۋە.
هەنگامێ چێشەنە دمارە نەکێشیێۋە و ئازایانە ڕووبەڕوو دۆخەکێ بیێۋە.
یەن تا ئیسە زیانەکێ نەزانیێنێ.
خاونداری لە ئەرک و تیکۆشان و یەکێتی دیمۆکراتیک بکەن.
ئەچاگەنە گمێندێ و نمەزاندێ ئارۆ چە زڵمێو مەکریۆنە ئەو وەڵاتو پیرەکان.
هۆرگێڵنیان پەی چەندین زۋانێ تەرێ جیهانی و بییەن بە سەرچەمێ گرنگی تاریخی پەی پەیجۆرکاران.
چێوەکە تێقانتێق و وەراوەر بەرمشۆ.
بەرەو ئازادیوازی سوریای
شان دروست کەرد.
پەی ویروڕاو گردی جەهانی و کوردی و بە تایبەت پەی هێزە کوردیەکا دیار و ئاشکرا بێ.
ژیر و نەرم و نیان و ساحیب نەزاکەت و ئاوەزا.
هەرمانە کەرۆ.
هێزو پارێزنای جەوهەری پانیشتو کوردستانی پەی ڕووبەڕووبییەی ئەرەگێرتەیی تورکیای جە برادۆست کەتیبێۋی لەشکریش مەرزنارە و کەتیبەکە وریایی بە بەکرێگیریاکێ تورکیای مڎۆنە.
دەستگیرێ و دادگایی نەکریێنێ و سزا نەدریێنێ و هیچ هەوڵێویچ پەی دەستگیرکەردەی و دادگاییکەردەیی و بەسزا یاونایشان نییەن.
هەرپاسە وەختو ڕەشبەڵەکینە کە کەم تا فرە باو بیەن جە قەدیمو هەورامانینە.
دمابەدمای چالاکییەکەی دوژمن بێسەوربەرانە ناوچەکەش تۆپۋاران کەردەن.
دەوڵەتو تورکیای بە هێزێۋ کە جە زلهێزە میاندەوڵەتیێ و هەرێمیەکان هۆرشمەگێرۆنە هێرش مەکەرۆنە.
هێزەکێ سوپا و چەتەکێ تورکیای و عەرەبە شۆڤینیەکێ ئێراقی ئەنجام دریان.
ی پەرەش سەندەن.
بەڵکوو یۆ جە کۆنتەرین زوانە ئێرانیەکایچەن.
هەرپاسە مەلا بەختیار ۋەرپەرسیارو دەستەو کارگێڵنای یەکێتیی نیشتمنی کوردستانی قسێش کەردێ.
ئەجێش پاسە تاوۆ هەرمانێم پەی بێزۆوە و ئینداڎێم بڎۆ.
چێگەوە ژمارە دووێ بی بە جەوهەرو ئی حکومڕانیەیە هەتا دمادمایی ئی فۆڕمە حوکمڕانیەیە هەر مەنۆوە.
واردەی و واردەیەۆ و شیرینی جۆراوجۆرێ ناوچەیی ئامادە مەکرانێ و مەڎانەشان بە مێمانەکان.
پەوکەی گەرەکەن هێزێ و گەلە ئازادیۋازەکێ هەرێمەکەی دەستکەفتەکانشان هێقمتەرێ بکەرانێ و دەستکەفتێ تەرێ تازێ بخوڵقنانە و جە ئەی جەنگە جیانیەنە زیاتەر جە جارانی کار و خەبات بکەرانێ.
جە شارو سنەی بنکەو ئاهورای ۋێرەگانێۋی ئەدەبی پەی هۆرسەنگنای و ڕێزگێتەی جە کۆشاییشی ئەدەبی شاعیر و نۋیسەر ڕەوف مەحموود پووری ڕێکبوزۆنە.
دیارا زارۆڵەکە هاروو هاجیش کەردەن و تاتەکە دەسشۆ ناراحەتا .
نەقیبی باڵەپڕوان ثامر یحیی حمید.
گۆڕەپانوو شێعر و ئەدەبوو هەورامانی و دلێ کۆماو خەڵکیەنە نامێوە هۆرکەوتێ و دیارە بێ.
تا حکومەتو تورکیا سەرراست بییەی جە سزاکێش بکەرۆنە و مافەکا ئۆجالانی بە پاو یاسای مسۆگەر بکەرۆنە.
بەڵکوو هۆنەروو ئازاڎتەرین و عازاتەرین ئەقڵەکان.
زوان جە چوارچێوەو سیاسەتینە کەرەسەو دەسەڵاتیا .
ئەوەڕازنەروو فرەو کوڕ و کۆمەڵە ئەدەبی و هۆنەریەکاو مەحاڵەو هەورامانی بیەن.
گیانش جەدەستدا.
یکی از اهنگهای فارسیان کە اشعار انرا بە زبان پهلوی یا لهجەهای محلی فهلویات میخواندند.
هەرپاسە جە ئەڵمانیا هاموڵاتیێۋ بە هەمان شێۋە شەهید بییەن.
پەشتیوانی وێش جە مدرامان و مانگێرتەی دژ بە گۆشەگیرکەردەی ڕێبەر عەبدوڵا ئۆجالانیو کۆشای ئازادی کوردی نیشانە دان.
ئانێچە تەنیا و تەنیا جە ڕۆژاڤانە هەن.
ی سەر بە ناوچەی شێراوای هێزاکێمان هێرشان کەردەن سەر و بنکێ و بارەگایەکێ چەتەکێ سەر بە فەیلەق ئەلشامی بەکرێگیریای.
بێنا موزیکزان.
ڕاستەن گەلەکۆمەکە بە بەکۆشای ئۆجالانی و گەلی ئامانجش نەپێکا بەڵام تا ئارۆچ بە شێۋازێ جیێ بەردەۋامەن.
تەحریر ئەلشام و هێزەکانی سوریای ئازاد دەکرد لە سوریا کە تەنیا جلەکانیان دەگۆڕان و هەموو سەر بە ئەلقاعیدەن.
کە جە چنڎ سەد مەترێ چوارگۆشەنە دۆرپێچێ کریێنێ.
ی کیمیاۋارانو شارو هەڵەبجەیش کەرد.
چەتەکانی داعش عەفرینیان داگیر کرد.
بەڵام گۆشەگیری ئارۆی سەخت و دژۋارەن و ئانەیچ پەیوەستەن بە بارودۆخی سیاسی.
ڕێکەوتەکەش هۆرشانەۋە.
حکومەتە مەرکەزیەکێ فرێشا تا ڕادێو پسەنێ یۆی جە شێوەو ڕاوەبەردەیۆ بەڵام دەسەڵات و لامرکەزی ڕاوەبەردەی کانتۆنەکا فرە جیاوازا .
بەڵام زیانی مەزنش ۋنە کەوتەن و سەرنەکەفتەن و دۆڕیان.
مشۆم جە زووتەرین وەختەنە کۆمیتەی ئاگادار کەرۆوە پێ کۆمەک یاونای .
ڕانەدای بە ۋانای زۋانی ئەڎایی شەرمەزاریەن و جەنگی ڕۆچانەن پەی ئەوەتاونای شوناسیمان.
ئاخور شمە فرە دوورێ کەوتێندێوە و وێ بە ئۆرووپایی مەدەیدێنە قەڵەم باوانەکانو لەیلێ.
جە سەرداکەیەنە نمایندێ کەمپینەکەی سەبارەت ئەرەگێرتەیی و تاۋانەکێ تورکیا کە جە کوردستانی وارین ئەنجامێشان مڎۆنە یاداتشنامەشان بە فراکسیۆنەکان دان.
بەی تەورە ئامانجشەن شکستێ و لاۋازییەکانش پەردەپۆشێ بکەرۆنە و دەسەڵاتە ستمکارانەکەیش درێژە پنە بڎۆنە.
جە مەراسیمەکەنە هەر دوێ شۆنکەفتەکێ ئیسلامی و زەردەشتی پێوەر بەهژیاری و ڕێزداری بەشدارێ مەبانێ.
تا کۆبییەی کیساتەو ئەمەریکای بەر سەرۆکایەتی مایک پێنس یاریدەرو سەرەککۆماو ئەمەریکای دماییش مەیۆنە تورکیا بە گرد تواناشەۋە هێرش مەکەرۆنە.
هامکات تورکیا ئۆپەراسیۆنەکێش پێسەو دژبەری وێش پەی داعشی و دلێنەردەیش نیشانەو گلێرگەو تورکیا و ڕای گردیی میاندەوڵەتی دان و کەردێنێش بە دەستکەوت پەی وێش.
ئینە تارێخ بی واتش بە ڕۆڵەکانو وەڵاتی سەنەندەجی درۆ مەدۆنە و موستەفازادە سەر بە هەقەن.
ئیجارە ئەمن وازم نمەئاورد.
ماجدێ خۆ دەرمانگێ هەنێ.
بە مدرامان و کۆشای و فیدارکاری گەلەکەیمان بەتایبەتی ژەنی و گەنجێ کۆشاییشی ئازادیمان زیاتەر فراوانتەر مەبۆنە و پەرەش پنە مڎێمێنە.
ئینە هەقێقەتەن و عەینیەن لازم بە واتەی نمەکەرۆنە و هیچ تەوفیرێوەشان ویەرو ساختاریوە نییەن.
تائیسەیچ کۆنفوشیوس یون جە فەیلەسوفە نامیەکاو تەمەدنو چینی کە فرەترین یاگەدەسش دیارەن.
بە بەشداری کوردێ هەر چوار بەشێ کوردستانی کەمپین پێکئاما.
جە هەمبارەکەنە سەدان ماشینێ دەستنیشانێ کریێنێ و بە چەندین تەقنایێ پەیاپەیێ سەرجەمشان کریێنێ ئامانج و جە ئاکامەنە دەیان ماشینێ بە تەمامی سۆچنیێنێ و دلێنەبریێنێ و بە دەیانی تەریچ زیانشان ۋنە دریان.
ئانەیچە نیگەرانی و توڕەیی خەڵکە کارەساتبارەکەیش ونەکەفتنەوە.
ماچا جارێوشا جە یۆ جە دەگاکاو هەورامانی وێرەگانێو دماو نانوو وێرێگای خەڵکی فرە سەروو حەوزی گلێرێ باوە و کیانا شۆنەو میرزافڵانەکەسی کە ڕاز ئەوەگێڵن بیەن.
باقی شەفیعی هونەرمەدێوی میللی و لولەژەنێیوی بە تواناچ بێ و کەسیێوی کۆڕ و کۆبییە گەرم و وەشەویس و گەلمیر بێ.
ڕوانە ئەوەجەما بە نیم سات وەرزشی هەن.
گەمارۆدای و دەورپێچکەدای گەریلاکان.
سەروو ئا ئەساسەیە خەلکەکەما بە پاو رەفتارەکا دەوڵەتی هەمیشە پەشتیس بە وێش بەستەن.
ڕاز ئەوەگێڵنای فرە ڕەواجش بێ.
ئەگەر جە ڕۆزگارۆ ئارۆیەنە دیقەتو ڤییەرە و ڕوودایە شۆن بەشۆنەکانو کوردستانی و وەرهۆرزو میانی بڎێمێنە بێگومان قسەکێ ئۆجالانی پەشتڕاست مەکەرانێوە.
بەڵام هەرگیز کەم نمەکەرۆنە و ساڵی ئایندێ پێسەو وێش پنە مەیۆوە.
سەرەنجام ئانە گەل و هێزە شۆڕشگێڵەکێ ڕۆژئاواو کوردستانیەنێ دیاریکەرێنێ و هامکێشەکان مەفاڕانە.
پژاک بێ کە فەرهەنگ و تەسلیم بییەیش بن بڕ کەرد .
کەردەی و مەشق پنەکەردەی تورکومانەکان و بەردەی سەدان تورکومانان پەی تورکیای و پەروەردەکەرەیشان بە فکری فاشستی.
قەیرانەکا سیستمی جە رۆحوو کۆمەڵگەی دوو وزۆوە .
وەروو ئانەیە کە ۋەرۋینیش کەردەبێ ئەگەر کورد گوشارش بگنۆنە سەر ئا وەختە داوا جە رژێمو سوریای مەکەرۆنە تا پەی پارێزنای سنوورەکانش هێز بکیانۆنە پەی رۆژئاوا.
دماتەر دوژمن بە هەلیکۆپتەر کوشتێ و بریندارەکەش فاڕێنێ نەوەشخانە.
هامکات جەماۋەری ناڕازی دەیان بانکێ و تەلارێ سەر بە دەسەڵاتی و سەڎان ماشینێ پۆلیس و هێز ئەمنیەکانشان ئێر دێنێ و سۆچنێنێ.
گەلەکەما بە رێکوستەو وێش چێرو پێ یاریدای وەنەقۆمیایا ئا راسیشە بەر وست کە لایقوو ژیوایە ئازادیا.
یوهەمین مەیدانوو ئەنەیاواینە و ئەژناسای دوەمین مەیدان و پەیوەندی .
یارسان و هەورامان جە دێرینە تا ئارۆ پەیوەندێ و ئامێتێ هەنتری بیێنێ و چی پەیجۆرەنە نۋیسەر ئیبراهیم شەمس زانستیانە مژارەکەش شەی کەردەن.
یاگێ وێشەنە کە دەنگما بەرزکەرمێوە و واچمێ شناسنامەما چەنە ئسنیانەوە و ئازادیما نیا .
نەبیەنمان و نەدیەنمان.
ئیتر هێزە کاپیتالیزمە مۆدێرنەتەکێ و دەسەڵاتدارە هەرێمیەکێ چێش مەکەرانێ با بکەرانێ نمەتاۋانێ ئیرادەو گەلانی ئاستەنگ بکەرانێ و نادیڎەش بگێران و ناچارێنێ حسابش پەی بکەرانێ.
تەنیا یەک جار جە بەرەو جەنگ و حاجی هۆمەرانی بەکارش ئاوردەن دژو ئیرانی.
تێکداو ژیوگەیا پێ دەس وستەو قازانجی .
ئەگەر هۆرامیێ یۆگێرتێ نەبانە نمەتاوانێ مافه وریاکانشان بەدەست بارانێوە.
هەر پۆکەی میانو ئێمە و دەوڵەتە ئەرگێر و فاشیستەکەو تورکیایەنە جەنگی دژوار هەن و جە ئایندەنە جەنگەکە دژوارتەریچ ببۆنە.
وە پەی سابونی.
زوان نیشاندەروو هەستەکا ئینسانین .
جە پاۋە شار بە بەشداری چەنڎین هونەرمەندێ ژەنی و پیێ کۆنسێرتی هونەری ساز کریا.
کە ئێمە بەرەوو سۆسیالیزمی مەبەرۆنە.
ئێران و جیهانەنە دەیان کەمپینێ و چالاکیێ جۆراوجۆرێ ئەنجامێ دریێنێ.
پۆکەی دلێنەبەردەیشان مەحاڵەن.
نەتاواتان عەینو سەیدی گەورە ئاشقانە سەراو هەورامانی گەورێ بیدێنە.
هەر ئانەیچە پاسەشە کەردەن کە بەشێو جە هەورامیەکان جە ئیسە و ویەردەنە قینیشان جە گوشایشی بەیۆنەو پێسەو سوکایەتی کەردەی پەنەش بە مەولاناگوشایشە کۆر نامێش مەبەرانە.
هێزە ئێراقیە جیا جیاکێ هەماهەنگی جە میانشانە نییەن.
جە خەرجو وارڎەی کەم بۆوە.
هەر ئانەیچە تا ڕادێوە هۆکارێ بێنێ پەی گەشە و چەکەرەکەردەی فکری نەتەوەیی و دەرنجام بیێ بە زەمینەسازێوی گرنگ بێ پەی دورست بییەی کۆمارو کوردستانی.
وەرێ وارۆنە وەروە وەرێنە وەرێسەپڕچیۆ چوار سەرێنە
یەوە نەبییەن.
گەورەکەیچ وێش تاق و تەنیا لا گمێنە گەمە کەرێ.
هیچ کام چی چێوا حەرگیزاو حەرگیز نیەنێ.
جە ئیسەنە تورکیا ئەرجیۆش سەرکەوتەن و پڕوپاگەندە پەی ئانەیە مەکەرۆنە.
کە ئانێچە جەنگی فرە سەختش دژ بە فاشیزمی و ئەرەگێرتەیی شۆنیەر ئوما.
گەڕەکە و شار و گرد یاگێۋەنە پنەوازی هەن وێشان ڕێکێبۋزانە و جە سایەشەنە دیمۆکراسی خوڵقنانە و جە ڕاشەۋە ئەنجام بەدەست بۋزانە.
ملازمی یەک باڵەپڕوان عبدالکریم عبدالرزاق.
ئینە دڵمەن مەنویسۆنە و جار جار ویرش مەشۆوە چکۆنە قەرارش گێرتەن.ئاد دەردەدارەن و مەدیۆنە شۆنیتانەرە.ئاخ کە لوایو شمە ئەی هەورامیەکان پەی ئۆرووپای
لاشوە چندە سەختەن.
و تاریخشان گۆرانش نامێن.
گەمارۆدای وارگەکەی کە نمایندەیی شەرەف و شکۆو سەرجەم گەلێ کوردستانی مەکەرۆنە جە لاو پارتێوی کوردییەوە ڕاستەڕاست دلێنەبەردەی هەستو گەلو کوردیەن و پاشێلکاری ئاشکران.
جە سەرجەم قوتابخانەکانە زوانی کوردی قەدەغە کریا و بە زۆر زوانی تورکی یاگێش گێرتەوە.
خەت و نویستەی نمانای مۆرفیمین.
و هیوای بییەن.
هامتەریب چەنی سیاسەتی ڕۆڵش جە ڕۆشنگەری و ڕۆچنامەگەری بییەن.
و پایتەخت کۆبیێۋە.
ی و هیچ لایەنێوی تەری کوردی نییەن.
و ژەنێ ئێزدیێ مەرزیارە.
جە گرێسپی ڕژێمە ئەرەگێرەکەو تورکیای کۆمەڵکوشی نۊش ئەنجام داۋە و جە ئاکامشەنە چەنڎین هاموڵاتیێ شەهیدێ و بریندارێ بیێ.
پسۆ تاوانێ جە وەرانوەروو وێشاوە نامێشا بەردەن و جە چن سالی ویەردە تا ئارۆ بە هەزاران خەم وەرێ زوانی ئەدائیشا دەس بەسەر کەردێنێ .
هەمان کوالیسیۆن خۆشحاڵی خۆیان دەردەبڕی و ئاماژەیان بە ماف وئازادیەکان دەکرد بۆ کورد.
بەی تەورە دەنگە ناڕزایەکێ دلێ داعشی کپێ کریێوە و دمایی بە ناڕەزایەتیەکان ئاوریان.
باڵەپڕوانی سەربازی بییەن و بەشدرایش جە بۆردومان کەردەو هەڵەبجەی کەردەن و سزا نەدریان.
پاسە دیارا کە یارسان فرەتەر بە ئایینوو مێهری نزیکتەرا تا زەردەشتی.
ئامانیوە یانە.
چون ئاوەختی مەردمو ئا سەرزەمینە دینشان زەردەشتی بیەن.
یشان بۆردومانێ کەردێنێۋە.
دنیایەیش بێ ئیستەیوەش و ئیستەیوەیمان و پڕچنایش و قەسالێ ئەوەژیوایی و تەوەللودیی دووبارەمان.
پەیجۆرکارێ و نمایەندێ حزبیۍ و حکومیۍ بەشدارێ بیۍ.
ڕێزان ساریجە و نەورۆز ئوویسال پارێزەرێ ڕێبەرو گەلو کوردی عەبدوڵا ئۆجالان جە شارو بورسای بە کەشتی شیێ زیندانو ئیمرلی.
غرور مەوریۆرە.
ڕۆح خراشیا و وەرچەمگا بێ ڕۆچن و مانگەشەوە.
و ئێراقی دەستگیرێ کریێ و دماتەر جەدار دریێ.
ئێمە هەڵای موێومان نەڕێزان مەگنمێنە گیان کەنشت و هاوار و داد.
کاکەیەکێ مجیای ملشارە و دەگاکێشا گێرتە و خەڵکەکەشا کوشت.
دوای چالاکیەکە ترافیکی وێستگەکە تەقیوەتەوە و زیانێکی زۆری مادی بەر ناوچەکە کەوتووە.
جە پیرا لا وێما ئەژنەوێنمێ کە بیە فلانی فرە ڕێسۆ .
زوانەی کە گۆکەرێش ڕۆبەڕۆ ژمار و نفووسشا کەم بۆوە.
یەنە ڕووەش دان.
گەندەڵی و ساختکاری و پاوانکاری و خراپی سیستەمیش جە کوردستانی وارین ۋستەن ڕووە.
یوەمشان ئەحمەدی کاسی نویستەن.
دیموگرافیا سنوری پەی هەمیشەی بفاڕۆنە و کورد بەتەمامی جە ناوچەی ئارامەنە کۆچبەر بکریۆنە.
خانەقین و ناوچەکێش نیشتەجانێ و سەرجەمشان نزیک بە یەک ملیۆن کەسێنێ.
بڕیاش دا ڕاگیری جە هۆرگیرسنای جەنگی یانەۋێراکەری جە سوریا و هەرێمەکەنە بکەرۆنە و هێزە جەنگەرانە جیهانی و هەرێمیەکێ ئاڎی نەکەرانە بە ئامراز پەی قۆمیای جەنگەکەی و دەستوەردای جە سوریای و وەرهۆزی میانی.
گرڎ شەوێ جلێ زاڕوڵە مەکتەبیەکەیم شۆرو و خوڎا خوڎایچما تا ساحبێ وشکێ باوە.
هاموەخت کەردە وێکوشیەکە زیانی فرەی ماددیش بە چاشتخانەکەی و باڵەخانێ دروبەری و چندین ماشینێ هاموڵاتیان یاونان.
زەڕکەشم ژمارا.
زوان هلیانەو ویەردەینە.
ئینێچە بییەن بایس تا گرانی و هەژاری و نەداری پەرە بسانۆنە و دەرەنجامشە خەڵکی کەی هیچ ئاسۆیە پەی چارەسەری نمەوینۆنە پەنا پەی وێکشتەی و دیمایی ئاوردەی بە ژیوایش باوەرۆنە.
ەۋە ئامێبێنۍ پەی سلێمانیێ تا بەشدری جە یادو کوڕەکەیشانە بکەرانێ.
گرد دەسگایە ڕایاونەرە مشۆ پابەنڎوو ئی یاسایە بۆ.
کە پەشت قایمەن بە ئازادیى ژەنێ و ژیۋگەپارێزی و ئیکۆلۆژیی کۆمەڵایەتی کەردەیی مەکریۆنە و بەدی ماۋریۆنە و گەرەکەن ئاڎێ چوون پارت و جمیەر جەی چوارچێۋەنە بکۆشانە و خەبات بکەرانە.
مینوورسکی ماچۆ گۆرانێ جە ئاسڵەنە گاوبارە بیێنێ کە ئەوەڵ یاگێشا جە مەنتەقەو خەزەر و دەیلمان و تەبەرستانی بیێنە.
ئیسە داعش جە سەرێکانی و گرێسپی دژ بەکوردی بەکاربەرۆنە.
وەشبەختانە یا بەدبەختانە تەنانەت بەڕواڵەت و پەی وەرپانیی خییاڵیی یا دڵوەشکەرییو گەلیی غەدر چەنە کریایچ بە هیچ کلوجێو نمەکەوت وەروو چەمان و واتان.
جە سنە بنکەو فەرهەنگی ئەدەبی مەڵا موستەفا بێسارانی ئەرەنیشتەیش ئەنجام دا و بابەتێ ئەدەبیێ هەفتەی هۆرسەنگیێ.
پۆچی زوانی ئەذایی پێ گرد ئینسانە جە گرد چێوە مۆهمتەرا .
وەختێ ئامانێوە مڎیەو گولانەکە مەشا دانەنە و پوشەکەکەیچش چا وەختۆ لوێبێنا نەفاڕیابێ.
یەپەژە و گەلێ سەرنیشت و وەرهۆرز سوریای قارەمانە دژ بە ئەرەگێرتەیی سپا فاشیستەکەو تورکیای مدرێنێۋە.
نەک گەردو توزی ژەهراوی.
دمای چالاکییەکە دوژمن بە تۆپێ و هەلیکۆپتەرێ جەنگیێ بۆردومان و تۆپۋارانش کەردەن و کوشتۍ و بریندارەکەش بە کۆپتەر دوورێ ۋستێنێۋە.
عادل عەبدولمەهدی سەرەک وەزیرانو ئێراقی نامێ دەست جەکارکێشتەکەیش کە پەی پارلەمانی کیاستێنە ئاشکرا بییە و جە میانشەنە داۋاکارەن پارلەمان بەزوویی دەست جەکارکێشاکەیش قبوڵ بکەرۆنە.
عمید روکنی باڵەپڕوان محمد احمد مطلوب.
دوێ حەفتێ جارێو زوانێو فوتیۆ و دلێنە مشۆ.
چێوەی کە دلێ پاڵەویەکانە نەمەنەبیەن و شۆنیش نیەنە.
داۋاکارییەکەیشان قبوڵبکەرانە.
پۆکەی هەر چالاکیێ دژشان ئەنجام مدریۆنە عیبادەتەن و بە ڕۆچێ خێرێ حسابەنە.
بنج نادیار بێنمێ سەرو حەلەسێ و ڕەگو وێمانوە.
ی ئەرەگیریایەن.
ناپاڵم و هۆشەیێ هێرشش کەرد سەرو شارو هەڵەبجەی و شارچەکێ سیروانی و خورماڵی و دەگایەکێ دەوروبەریشان.
هەرچی ڕۆ هەن مشۆم فکریەونە بزانوو تاوو تەحەمل کەروو دەسێ قڵیشیێ و ئێشێ وزو دلێ ئاوێ چیێ و سابونی کزنێ.
ی وارگەکەی پارچە بکەرۆنە
یەوە و هێرشی ئاسمانیەوە هەوڵ پەی پاڕچەکەردەی و دلێنەبەردەی وارگەکەی مڎۆنە.