Nika pê hêrişan yeno waştenê ke heme qezencê înan dest ra bêrê girewtene.
Çimê mi bîyî pirrî hesirî.
de zî dewam keno.
No zî beno semed ke vîrus bila bibo.
Hetanî sinifa çarine dewa xo de waneno.
Ganî pêro cinîyî xeyalanê xo bîyarê ca.
Mi zî tercumeyê kirdkî kerde.
Seba ke ciwan vera naye vejîyano polîsî ey wesayîtî ra fînenî dûrî û dest şanenê qirrika ci û erzenî erd.
Ma vînenê ke rayaumûmîye de derheqê bawerîya elewîyan de muneqeşayêko cîyaker yeno kerdene.
O rî ra kî ê mînetdarê dersimizan ê.
Hetê ra gureya hetê ra kî wend.
Her diyan sere şanayo pê ke ti vana qey kirmanckî nînan afernayo!
Welatê ma binê sîyasetê qirkerdişî de yo.
Wa wendişê mewlidî biancê kamera.
Tena yew qusurê xo esto ke merdim nêeşkeno nuşteyan kopî bikero.
Ino hereketê ci îsbat kerd ke ez otomatîkman biya serekê grûbî.
Yeno keye ke nîmeyê awe zî nêmenda.
Ez koma her dîyan a.
Her çî wextê ey esto.
Eke roşîya nême şima rê nême bidîn ma.
Dima sond dekerna û beyraqe dîrege ra arde war.
Wexta ge pîze niweş bimanû taqîbê xwu raşt bido kerdiş.
Nifşê bavê min cih da nifşê me.
Serbûnî în bonûn pîyorin pê herrî virazîyayê.
Wesar zî destpêke cuye û bindestîye ra xelesîyayişî yo.
Kifş o ke cuye o tayê rew hincirnayo.
Xora qeleme dest de hazir a!
Memûrê pawitişê gorranê hukimdaran bîyo.
Yew hîkaya xo bi formê nameyî amo nuştene.
Zereyê çimanê xo ra to de huyeno.
Kurdîstan de bingeyê tarîxî yo hempar û bêbextan vetî werte û seba wedaritişê bingeyê hemkarî û xiyanetî seba têkoşînê azadî û demokrasî cayêko girîng girewt.
Kesî îtîraz nêkerd.
Merdim ancax ziwanî ra bizano.
No kî çîyode zaf rind o.
Yewna bi tirkî nengan çîneno vano ti çira vanê ‘kirdî’.
En zaf kî kurmanckî de vînon.
Ma wazenê kîşta tirkî de kurdkî zî bibo ziwano fermî û mekteban de dibistana ewilêne ra heta unîversîte bi ci wendekaran rê perwerde bêro dayene.
Bi hezaran însanî merdîy.
Rayraşîyayîşê dergî bi coşêkê pîlî qedîya.
Îlmê fiqih de zanaye bi.
Vateyê eseran zafîn aîdê min ê.
Tena ferqêk tede esto.
Xulasa dewe de ma bi çimê dişmenan ewnîyayêne yewbînî ra.
Çîyêk nêeşkeno ke şîdetê camêrdan ê vera cinîyan sey heqdar bimojno.
Ma finê hal û keyfê gawanî pers bikerê.
Nika zî bi hawayêkê sîstematîkî hêrişan kenê.
Hewna zî tu kesî ra yew îtîrazo pêt-cidî nêbi.
Ê ke nê qirkerdişî ra weş mendê hîna zî estê.
Meselaya xeyret û hîmetê milî ya.
Bombarduman heta saetan sere sibayî yê roja bîne dewam kerd.
Senî ke ma tirkî badê cû musayî nika zî qicê ma ziwanê dadîyê xo dima musenî.
Her di hetan ra bi sehezaran însanî merdî.
Labelê morê armenîyan sey ê asurîyan leşkerî nîyo.
Weyekerdişê domanan û ciwanan ê goreyê xozayî û tradîsyonî hem hetê heqî ra hem zî hetê wezîfe ra babetêka cuye ya; meseleyêka dewamkerdişê estbîyayîşê xo ya.
Waştişan rê cewab nêno dayene.
Vengê ey zî weş bi.
Wextekê rêvebirên kemalîst ev metod ceribandibûn lê bi ser neketibûn.
La ewro bê waştişê ma bimbarekanê ma ser o projeyan virazenê.
Mi nê nameyî ra hes nêkerdêne.
Gotinek dikare di lehçe yan jî herêmeke din de bi awayekî din bê fêmkirin.
nêşîyêno bifikirîyo.
Ma nêwazenê warê xo biteriknê.
Yan deyîrî vatêne yan tîyatroyan de kay kerdêne yan zî behsê vîrameyîsê xo kerdêne.
Berê qedexeyî.
Hetê bînî ra torranê sosyalî ra zî bi eşkerayîyan û dîmenan yeno ramojnayene ke hukmat raşt nêvano.Vera nê torran zî kampanyaya zextî ameye destpêkerdene.
A şewi ma uja di mendî.
Vanê o dere de qulî estê û yenê museletê merdiman benê.
Heta nika vatene ti do hepisxane ra bivejîye la ewro zî vanê ti eşkena hepisxane de bimana.
Nuştiş de hewce yo ke ti wendoxan rê çîyanê weşan û taybetan qisey bikerî.
Seba ke ma nê kîtan berê herême xîret kenê.
Gundîyên me civîyan.
Zazûnî ma ra taleb yeno.
Persê mi qedîyay.
A serra ke parçeyê welatê to yê cêrî de asmên ra jehr vara.
Ê serran de hewesê cinsî ma de bêhed bi.
Lê jûyo ke wazeno ziwanê ma de eleqedar bo ci rê nê cayan salix danîme.
Nika zî dore ameya enê cayan.
Derdormeyê keyeyî de kes nêasêne.
Ez damorê tu yê barî ra teberikî gêna û toximê ezbetê xo erzena herra zerrîya to.
Çareserîyê bêhempayî seba ke hacetê têna bi armancê karî û şerî bêrê peydakerdene yenê xebitnayene.
O wext bîle mi zaf raşt û fehmkerde nuşto.
Mar birîndar bûbû lê xwe xilas kiribû.
Gereka yew televîzyon bibo.
Kalikanê ma no ziwan seserran ra nat bi zehmetî ardo resnayo ma.
Çimke weşîya xo ebe tirkî ramenê.
Bi nê ambargoyî şar yeno cezakerdene.
Tesîrê kamcîn nuştoxî yan zî kamcîn nuştoxan to ser o esto?
La seba ke rêxistinanê cinîyan vera ci nêrazîbîyayîşê xo mojna neçare mendî ke qanûn apey bigêrê.
Uslubê ci de qet tehmê kirmanckî çin o.
Nêeşkeno derbasê weverê awe bibo.
Ganî bi kardî hêdî-hêdî çerme û goşt yewbîn ra bêrê cêkerdene.
Labelê nê perwerdekerdişî hunerî reyde keno.
Çimkî o serekê eşîra cibran o û cibrî her roj armenîyan û elewîyan kişenî.
Dima dîmenê sereştişê keyeyan û îşkenceyî weşanîyayî.
Xebatkarêka şaredarîye zî birîndar bi la semedo ke erey wedarîya nêweşxane merd.
Vateyo bîn gore zî inî defterî amey nimitiş.
Hema zî no problem hal nêbîyo.
Nuştox derheqê gramerî ra zî zelal û beşekar o.
Dewleta tirke û cergê ci zor danê ke kênayê efrînijî bizewijê.
To vatênê eke şima hînî bikerê ez şima dax kena!
Her çî zanayne.
Bi desan leşkerê tirkî û cergî merdî.
Yanî gere ma zonê xo ra wayîr bivejîme.
Vayî bî la halê mi zî hal nêbi.
yo her roje tewrê perwerdeyê seneryo beno.
Ame vatene ke zafînê îna dû ra jehrî kewtî.
La ancî zî her serre newe ra eynî çî servîs kenê.
Têkoşînê ma yê cinîyan eşkeno bi xoverdayîşî bibo rayber.
Homayî nê mexluqî xusûsî xuliqnayê.
Dewe û bajar ferq nêkeno.
Zafê yîne malbatî û pîrekî bî.
Ma her di zî wina sey heykelî bineyke payanî ra zuwa mendî.
Sebre kî veyva xo ra vana.
Ez hêvî keno ke kirdkî bibo dara mazîyere û bi henzar serrî emr bikero.
Feqet êdî baş zanê ke no mumkin nîyo.
Ziwan erjo verên ê komelî yo.
Çîyo muhîm o yo ke merdim hedefê xwu bizano.
Tarîxî nê veng û rengî kurdan rê kerdê dîyarî.
Yanî zereyê keyeyî de zey cayê sewlan.
La nika mi rê ecêb nîno!
Rayîrê têkoşînî yê vera na mesele tewirêko polîtîk û îdeolojîk o.
Ez henî fikirîyeno.
Heyan gede nêbû yewserre sipîyê hakî û ingimîn medinî yin.
Homa zî înan ra razî bo.
Çimkî xebitnayişê çiyê standardî asantir o.
Wezîfeyê ma pawitişê kulturê kurdan o.
Zafê înan keynayî daybî yewbînan.
No edebîyat nê des-pancês serranê peyênan de virazîya.
Sirgunîyê ke kom kerdbî bi seyan bî.
Malzemeyê pakîye nêdîyenê înan.
Têkoşîn ma rê mîras mend.
Ma wina dest pêbikin.
Ganî to her çî ra îstîfade bikerdêne.
Ê ke welat ra nêkewnê dûrî qedr û qîymetê welatî û kulturî nêzanê.
Ganî kesêk/e vera nê kerdişê bêexlaqî bêveng nêmano.
YPJyî bi serran rûmetê cinîyan û komelî pawit.
Xebera aîledê mi çinê bî ez a dergî vejena.
Bi nê qanûnî tecawuzkaranê qican serbest vera danê.
La mîyan ra nêvejîno.
Domanî nêeşkenê kulrturê xo azad biciwîyê.
Înan ser o dêreyêk û nêzdîyê înan de zî bînayêk ke zemanê romayîyan ra menda estbîyê.
Ez qidayê to bijêrî.
Qalê kul û derdan bikero kî bextewarîye salîx dano.
Ma zî dişmenîya înan seyr kenê.
Beşêkê girdî yê çimeyanê ekonomîya dewleta tirke seba şerî yenê bikarardene û turîzm ameyeyo sereke yo ke seba şerî yeno bikarardene.
Rayberîya dewleta tirke ya faşîste de xîret kenê ke komplo bidê dewam kerdene.
Hêzê serdestî raştîye nimnenê.
Îqtîdarê ey hînî qels bîyo.
Zincîya tikê merdiman nêveşena.
Eke ma nêkişê zî ma teslîmê mehkemeya leşkerî kenê.
Naye ra mi lez û bez rîpelê rojnameyî têsero qelibnayî û mi qat kerdî.
Mi no zîhnîyet ra zaf zerar dîyo.
Zereyê qula morceleyan tim pirrî simer o.
Her çî ra zerrî ra hes bike.
Kilawa serê sereyê ey de çinê bî.
Yemlîxayî vejenê huzûrê hukmdarê ê zemanî.
Derheqê ardişê heran de embazê ma ha xebitênê.
Eke bibo zî kam firsend vîneno xo bişuwo yan kincanê xo bişuwo.
Hesen çapika şî bono ke sey kulinde kar ardenê.
Derdê ke nêantîbî nêmendîbî.
Yanî derdê nuştoxî wa o nêbo ke sey nuştox xo bido şinasnayîş.
Seke ez mîyanê bola vergan ra bivîyarî û bixelesî wina ez bîya asan.
Ni vatenê xo ni kî kerdenê xo zerrê kesî rê wes nêne.
Mîsal maskeya kewe hîsê aîdîyetê dadîyan temsîl kena.
Hostesan sandwîç û meşrubat ard vila kerd la di deqayê dima ma kewtî turbûlans!
Mi qayît kerd ke domanê qijî zafêr tirkî qesey kenê.
Hema newe hiş yeno bi sereyê to.
Ame mi vîr.
Candar çin bo parazîtî rê zî cuye çinîk a.
Îqtîdar hêrişê goran keno û kerrayê goran şikneno.
ya rojeyê mergî de yo.
Sûrîye de zî ancî temamen bi ardimê dewletanê muqtedîran erdê kurdan binê kontrolê kurdan de yo.
Tarî de leşa mi çin a.
Vera nê krîzî heta nika metodêko hempar ê têkoşînî nêame dîyene.
Pay gêra ser.
Di hebî kitabê min kenê çap bibê.
Yew resmê ey o sîya-sipî komputere de bi xeşîmîye montajê afîşêk kenê û aliqnenê.
Ma her tim waşt ke cuya têdûşte biba awankerdene.
Zinaro yekpare yê serê şikefte tesîrê erdhejî ra şeqayo.
Kesêk senî şêno ziwanê xo vindî bikero?
Çi ray mi vîr ra nêşonî.
Cergêkî serê xo de bombayêke teqnaye.
Ma terkê mergî bîyî.
Naye rê zaneyîş lazim o.
Şewrane weriştê eletewşkî şîyê daşir.
Panc perey nêkerdêne.
Çunkî ez ha zana ke ti nêweş î.
Ez zaf bîya hêrs û mi waşt ke ez qesasê birayê xo û keyeyê xo bigêra.
Yeno manaya cuye.
Bi hawayêkê leşkerî vera şarê kurdî teda kena.
Pawitişê sucadaran ra fek vera bidê.
Nêno zanayene ke mabênê nê di hêrişan de eleqe esto yan nê.
O jî nêbî.
Hînî her kez fam kerd ke eke xoza çinba kes nêeşkeno biciwîyo.
Tu selahîyetê ey ke dest bido rojnameyî ser çin o.
Aye kî dorê înan de vişîyayê pêro.
Hema zaf rew o.
Cinîyê ke muracatê torre kerd şîdetê tewir bi tewir dîyî û zafê înan hetê camêrdanê xo ra ameyî şîdetdîyene.
Nê çar serrî her ca ra e-mailî amêne.
Dima lijneyê weşanî yê kovare semedê meseleyanê ekonomîkan ra bire dabi ke tay mabên bido.
Ez o henî sebir bikerî.
Kurdî nê vîr ra nêkenê.
Kapîtalîzm û netewe-dewlete bêçare mendî.
Hot serrî binê destê yin di mendi.
Çend şaîrê bellîkerdeyî estê?
Çokê mi şikîyayî.
Ey de tozike kî hucime bi hîyate kerd.
Çunke domanê ma en şansizê ma yê.
Bi nan û mast arêya xo kerde.
Yew di hebî kelîmeyî mi tênîvetî la qaso ke mi wend fena nêbi.
Gelo heqê kirdan zî çin o ke yew rojname vejê?
Beşdaran metod û çarçewaya xebata standardîzasyonî zaf ecbnay û no war de zaf çî persay.
Çend darî eştî adirî ser û pê adir geş kerd.
Masayîşê pîzeyê to zêdîyeno.
Ma no konferans çarçeweya na kampanya de organîze kerd.
Ma uza de oncîya kî çîyo bîn dîme.
Yanî tewr tay ez hîrê rey metnê înan wanena la ez bawer nîya ke nuştoxî xo ra pey agêrenê metnê xo di rey wanenê!
Qet kesî goşdarîya ey nêkerdêne.
Dişmen merdimîye nas nêkeno.
Xo hem silîvanij hem licêyîj hesibneno.
Leweyê/kişta nînan de tayê çalakîyê kulturî kî amebî amadekerdene.
Têzik-têzik nîşt ereba ro.
Çimkî mi bi a hîkaye xwu rê yew çimeyê moralî ardo meydan.
ya ke kênaya mi vînbîyaye ya.
Ez verisnîya cuyêka zaf kone ya.
Eslê xo de çend projeyê ma estê.
Dur ve teslim ol.
Labelê gerek ma eynî îmkanî bidin her lehçe.
Ma rê partî yan zî grûba ma neteweya ma ra muhîmêr a.
Hetê sîyasî de kî qasê xo şuxul keno.
-Naye ra tepîya ti wazenî hetê muzîkî ra çi kar bikerî?
Qalê cihûdan keno.
Yew nuştoxe qehremana xo rê wina dejena.
Zobîn kar û gureyê mi pêro muzîk o.
No dezge eynî wext wayîrê taximêkê pisporanê perwerdeyî yo û wezîfeyê nê pisporan îcadkerdişê îmkananê pedagojîkan û caardişê îhtîyacanê musnayîşî yo.
La peynî de neçare mend ke koç bikero.
Dewleta tirkî wazena ke ma çîn bikero la ê se kenî wa bikerî ma şorişê xo pawenê.
Vera naye hewce yo ke têkoşînêko hempar bêro kerdene.
Ju awe de ju gêyîm vêrenê ra!
Xebata derse girewte xo ser.
Mi zaf keyf guret.
Her çî tehmê xo kuekê xwi ra gêno.
Melekî nênê nê keyeyî.
Camêrdê ke cinîyan qetil kenê xora dewlete ra paştî gênê.
Nê çî hende antîpatîk yenê ke merdim qayil nîyo yew cumleya înan goşdarî bikero.
Album de sewbîna gelek muzîsyenê ercayeyî kî xebetîyayî.
Coka ez nika komelî ra zêde çî nêpîna.
Roştîya aşme ver nat-dotê xo nîyada.
Gelo tarîx qey domanê min ê sîyayî kerdê xo vîr ra?
Ez zaf rindek bi ziwanê înan a qisey kena.
La merdim wextêko kilm de eşkeno eserêk biçarno.
Roman gerek mezgê ma de bihelîyo.
Ferasetêko winasên esto ke her kes yewbînan fam keno û eke hewce bibo xo feda keno.
Tena hewnê mi mendîbî û mi xo sepernabi înan.
Camêrdê ke vera cinîyan şîdet kenê seba ke şîdetê xo binimnê cinîyan komelî ra visnenê dûrî.
Yewî dest ra vejîyaya kota ê bînî dest.
La nika zî vanê ocaxê kerrayan.
Uza ra ju meqes doz keno ano vêreyê vergî qilaşnano ra.
Bi xeyret û keda ey zaf kesan dest bi nuştişê kirmanckî kerd.
Yê ma zî xirb û pag ê.
Ma do seba armancanê xo têkoşîn bikerê û her wextî ra zêdêr xeyalanê şehîdanê xo bikerê mende.
Hetê şixulnayîşê ziwanî ra yew nêweşîya zaf xirabe pêşkarê kurmancanê ma bîya; sey cina ke asin ra remena eynî wina ê zî çekuyanê erebkî ra remenê.
Çimkî îmkanî ma çinîyebî.
Herçiqas ez dima pêhesîyaya ke tayê sehneyê ci hetê dewlete ra sansur bîyê zî ancî fîlmêko kalîteyin û baş bi.
Helbet demeyo ke merdim sadiqê orîjînalê hedîseyan bimano sewbî riskî zî estî.
Yew lacî yi zî saz cinên.
Muzîk ame mi vîrî.
Bi nê meqsedî bi serran çar hetanê dinya ra gêreno.
Pîşta xo azna ra balîşnayan.
Armanca wan ew e ku xelkê ji ciwanan bi dûr bixînin.
Însan tayê çî-mî şîkîno bico binê qeydan.
Felek kor bo.
Wextî ma destê xo de esîr girewtê.
''PYNK do pêro pevînayîşanê neteweyî û mîyanneteweyîyan de venga temsîlkaran bikero û pê tewirêkê hemparî yê neteweyî do tewrê nê pêvînayîşan bibo.
Ê her dem paştî danê mi.
Ayninî dîyar kerd ke no kitab bi xebatanê winasîyan vejîyayo warye.
Fatme bale ante ser ke îzmarîtê cixereyî zî benê sebenê şewatan û şarî ra waşt ke wa hîsgêr têbigêro.
Çîyo ke kurdan xo mîyan de munaqeşe kerd ‘ya’ û ‘boykot’ bî.
Ti enê halî ra başêr hal nêvînenê.
Miletê to bi xo nêverdano.
Mi derdê ma û pî dî.
Qehwe de ma pîya tawla kaykerdêne.
Ez bi xwu qayil a ke sehaya ziwanî de zaf tewir xebatî bibê.
Mudaxeleyê ziwanê ma kerd.
Helbet muzîk ra qe nêvêro.
Ganî her elewîyî goreyê nê rayîrî têbigêrê.
Rastî kî konferans enternasyonal bî.
La teyna gurîyayîş kitaban ser o nêbeno.
Yew serre ra pey darule bibi yew fîlozof.
Kravata xo sey doxîna tumanan zaf derg û barîye bî.
Sorankî de standard çin o.
Badê cû rîyê fesadîya tayê merdiman ra dişmenî û xirabîye herinda dostî û birayî guret.
Mi kolî eştîy soba û şîya verê camî ke ezanê nîmroje biwanî.
La ê kesî qet qalê nê rojname û kovaran nêkerd.
Ma hem suhbet kenê hem şinê.
Qaşo ti şîyî uca ke korîdorê haştîye abikî.
Amadekarîyê seba festîvale tay mendê ke biqedîyê.
Asmên ra astareyî bereqînê.
Çimkî arşîvê vîrê mi de cinîyê sey aye zaf kêmî yê.
Têkilîya kurdan û karkeranê xwu zafane bi swêdî ya.
Oxro ke mi ra zafêr kes seba nuştoxanê neweyan teşwîqkar nîyo.
Ma miqatê ziwanê xo bibê.
Cinîyan têkoşînê xo de vera pederşahîye sere wedarit û vat ma zî wayîrê estbîyayîşî û nasnameyî yê.
La vana îlela nêvana.
Îqtîdar pandemî bahane keno destûr nêdano ma.
Seke yeno zanayîş alemê xirîstîyanîye de mîsyonerîye edetêko kan o.
Bika tena armanc kenê ke komel wa teslîm bibo.
Ez eşkena bi rehetî vajî ke hem hetê averşîyayîşê neteweya kurdan ra hem zî hetê têkilîya mîyanê grûbanê cematkî yê kurdan ra no kombîyayîş baş bi.
Ganî dengbêjê ciwanî weye bibê.
Werte ra vîst û şeş serrî vîyartê û ez qet nêşîya welat.
Rojanê peyênan de nawnayîşî reyna bîyî bişîdet.
Heşê mi nêgêno ke senî zereyê taksî de ca dîya ê merdimî.
La ganî ma xo vîrî ra nêkerin ke na xebatêka mutewazî ya kesane ya.
Miweffiqî heqîqî tewfîqa me bide li ser tambûna vê sair umûrê xeyrîye jî.
Esasê xwu de bi eno tewir nimûneyî ferheng de pirrî yê.
Pakîze partîye de zî keye de zî zaf xebatkar bîye.
Roja pancşemeyî zî eynî herême de dewleta tirke ya ke hêrişê hêzê rejîmî kerdbi hetê teyarayanê rûsî ra amebî hedefgirewtene.
Labelê ma ziwanê kurdî nêzanê.
Ma ney sey rexnedayîş hesibnenê.
Verê televîzyonî de roniştêne.
Tewr nêjdîyê xo lazê xalî bî.
Çunku her çî ziwan de yo.
Kerreyî abiasan.
Şênîye cayê xo da xemgînîye.
Coka cuyayîşê ma zî mîyanê nê kulturî de bi.
Ma dezayê yewbînan ê.
Ge vakur ra yeno ge zî başur ra.
Îcadê telefonê destan yê mekanîkî de problem nêvejîya.
Ziwanê ey ê tirkî hol nêbi la sîstematîkê qiseykerdişê babeta ey zî bineyke têmîyanek bi.
Nê cayan de kîlîseyê armenîyan zî estbîy.
Şima yew aqil bidê mi.
Ez her çî ra ver ez wazena soundê xoyê orijînalî bîyara meydan.
Ganî cinîyî na roje sey roja estbîyayîşî û pawitişê azadîya xo bivînê.
Gereka ma heqîqeten bixebitîn.
Çunke rewşa ma nêvurîyaya.
Xeylê xort û keynayî ziwanê xwu yê dayîke nêzanenê.
Allah rehma xu ci ser o vêşî kero.
Heq nuştena dejê nîyanênî nêkero para şaîrî.
Nê her di roportajî hetê tarîxê ma ra muhîm ê.
Sere de nê şaristanî de rewşa nê hereketî senî bîye û senî aver şîye?
La aqil û fikrê mi çente de bi.
Feqet her kesî va kalikê to baş zanêne û ey ra kî maya to ogitê xo girewto.
Hema zî binê xirbeyan de şehîdî estê.
La muşterî nêvejya.
Feqet zafê cigêrayoxan bi pêşhukm kurdkî ser o gurîyayê.
Ez xorînîya çimanê to de vîndî bîya.
La mîyanê nînan ra gelêk kesî nê prosesî de baş musayî wendiş û nuştişê kirdkî.
Vileyê xo wina şenikek hetê çepî ser çewt kerdo.
Bi tedbîran beno ke jan sinorê cêrîn de bimano.
Yan yew qeleme yan yew kitab to rê xo dest ra ano.
Kaykerdoxe lehpê xo erzena hewa.
Zamanêndo kilm de nê dê orte ra vinî bê.
Çikê nefsê însanî dismenê însanî yo.
Virnîye der-dormeyê xo de nîyada.
Program her hefte yew roj bi û wextî ey nêm saet bi.
Ma tîya de eşkenê nêweşî sey yew lej û dagirkerî fam bikerin.
Dişmenê ma dewirê qelsî de yê.
Dikandar qayîtê pereyî keno şaş beno.
Honikîya kemere vîyarîyaye bi zerrîya aye.
Merdumê mi xeyrê gêrayîşî çîyêk nêkenê.
Xora yew serre de wendekaro ke des rojî mekteb ra bimano sinife de maneno.
Ma de seydwanîye qedexe ya.
Mi grûbe de tirkî kî vatêne.
Qoricîyan ra yew ame xelisnayene o bîn hema binê rijîyayîşî de yo.
Macirî yenê serê ê pirdî ra vîyarenî.
Hende zor da mi ke ez mecbur menda behsê ena xatiraya xwu ya çewres û yew serrî verê cû bikerî.
Ha ya ma sînemakarîya nê têkoşînî virazenî.
Ey boya înan ra ey şinasnayne.
Çunkî ziwan herimîyeno.
Mavajî çerçîyan yan zî remayaxonê herbê orisî.
Coka ma nêeşkeyê keyeyan reyde pêvînayîş bikerê.
Pişta xo şanite dara murîye.
Na rewşe ne avûkatan rê ne zî keyeyî ra nêameye vatene.
Pê na bêvengîye paştî danê dewleta tirke.
Sere de ma heme hemfikîr bîy ke averberdişê ziwanî de rolê huner û çapemenîye bingehîn o.
Tûtî derse vînenê.
De çal a û vewre zaf a.
Labelê esasê xwu de peynîya enê tewir çekuyan de vengî estbîyê.
Ziwan zerrîya ey de hîna zî kul û keder o.
Di mîyanê sîyan û zinaran de sey hewzêke eysayne.
Mehîre girîyena.
Hewceyê ma pê hêzêkê xopawitişî esto.
Çike statuyê kurdkî çin o.
Heme kar û gure de mêrîkê xo het de ca girewtîn.
Sîyasetê kurdan de zî xebat kerd.
Îranî hîşyarî dabî ke eke no nêro kerdene do tayê astengîyanê bînan ê vernîya nukleerî zî raste ra wedarê.
Waşt ke komloyê mîyanneteweyî bidê dewamkerdene.
Dawid cinîya ke hema newe xwu qirêjîya cilîkewtişî ra şuto dir kewt ra.
Yanî ma wextê xagî û wextê resayî cêra nêvejenê.
Saete duyês de nanê nêmrojî werîyayne û ey dima ma reyna kewtêne derse.
Eg’ hemina zerê sendûq ra şoq şemal yen tever.
Dima bawkê mi ûme.
Labelê bê bivîne ke çi heqê to çîn bî.
Seba girewtişê desmajî şino tuwalet.
Tayê domanî qirkerdiş ra xelesnê.
Fotografanê baregehêkê gerîlayan gênê û erşawenê.
Goreyê qanûnî cinîyê ke raştê hêrişê cinsî yenê eke herişkarî birîndar bikerê ya bimirênê do ceza megîrê.
Goreyê westeyê ci erjê berhemî vurîyeno.
Xora ma ameyox de netîceya naye holêr vînenê.
Kutik ûnîyen ci her oja d' nîyo.
Naye mi rê va meşte dehîrê bê ez to rê kena hadire.
Hem qismê kafeterya de hem qismê xane de odayê ke sey cayê nimajî abirnîyayê zî estê.
Eyro zaf rojêda teng a.
Na zaf bala mi ante û ez pê perwerîya embazan rê girê dîyaya.
Çimanê xo rind ake!
Netîca cewabdayîşê hêzanê ma de şer qewimîya û çend cergî kişîyayî.
Misafirey de çend rocî mend.
Qayişê qerqeşunanê mîya xo rind şidêna.
Mi waşt ez çend nimûneyan nîşan bidî.
Rastîya rastî do dima bivejîyo orte.
Soranî zanayê.
La birayê min ê pîlî nêverda ez zobîna şorî.
No çi lêl o?
No fikrê kamî bi?
Bi mentiqê tirkî kurdkî nusenê yan zî qisey kenê.
Vera sîstemê ma yê hemserekîye û destkewteyanê ma hêrişî yenê kerdene.
La cîranê min o zaf zengîn esto.
Mekteb nêşîbî.
Çimkî hinî hedefê înan nêmanenê.
Heta ke sîstemo kapîtalîst bibo do janî zî bibê.
Salona merkezê kulturî yê beledîye bibî pir.
Ma destê mi mi wa nîyê!
Laci donû ra şinû vêrî bayî.
Doktorî tena yew roje îstîrehetê revîre da mi.
Nika zî rojdemê înan de qanûnê îstîsmarî esto.
Oxro ke nê heywanî muwazeneyê ekolojî de wayîrê rolêkê eslî yê.
Alfabeya erebkî bi xo nêverdena standardîzasyon virazîyo.
No îqtîdar darbeker û xespker o.
Çunkî tu daru û dermanê na nêweşîya mîratmendîye çin o.
Mi taste to rê ardêne.
Ruhê mi sey awa royan herekîno cayanê xerîban.
Naye ra xopawitişî her çi ra ver yeno.
Cîneke sereyê xwu zî şuwena.
Hezar bar şukir ke mîyanê miletê mi de merdimê winasî estê.
Arîyeqê çareyê ey înkar nêbeno.
Ez winî xêvik ewnîyena taksî ra.
Bineyke tirkî û kirdaskî zano.
Wesaîtî mecburen rayîranê cîya-cîyayan ra xwu resnenê ber.
Hemî kar û barê rêvebirina vê malperê li ser milê min e.
Seba ke no qanûn meclîs de nêro qebulkerdene çalakîyan bikerê.
Ma kî kerdêne.
Malim zere ra nêvejîno.
Semedê holî û weşîye qalî kerdêne.
Mi mîmarîya banî kerde.
Endêk zaf veng ameyni ki vengî nîyameyni [hû]maritiş.
Zaf tay merdimî kitabanê kurdkîyan gênê.
Ma mektebe de tirkî musayîme.
Na lehçe tewr zêde ameyêne qisey kerdene.
Bi taybetîye her çekuya ke înan nusnaya wanena.
Ti xo nivîna xo ser o derg kenî.
Demeyêk wina tewş û sersem kuçeyî peymawitî.
Tede hewt-heşt besteyê mi estê.
Coka ganî heqê ke înan rê yenê dayene ma rê zî bêrê dayene.
Musayî grûba muxacîran resnayêne erdo ke sozê ci ame dayene ke no pê xîretêkê pîlî û hunerî beno.
Na slogana ke hendî bîya unîversale merkezê filmî de ca gêna.
Wazenê ke merdimê ke fikr û hîsanê xo ra fek vera nêdanê wina hetê manewîyî ra qels bikerê.
Nika hol a.
Ê wexton nê arêyonê awki zaf xizmet dayo dormalê xwu.
Îlyas şino.
Mi wina bidîqet bala xwu dabi înan ser.
Şaredarîyan de qeyûmî yenê cakerdene û vernîya hetkarî yeno girewtene.
Her hewte tewr tay ma dersêk viraştêne.
Hîna zaf sey warê pêxamberan namdar o.
Koyan de keyeyê ma ra gerîlayî estbî.
Ancî her ca de mektebî abîyê.
Feqîrê mi se bikerê?
Seba serkewtişê nê prosesî no esas o.
Seba vatişê dengbêjîye ganî merdim hîs bikero.
Na çarçewa de qerar ame girewtene ke wareyê ziwan û edebîyatî de muxatabê mîyanneteweyan reyde têkilîyî bêrê xurtkerdene.
To hertim o çerexnayênê.
Ê bînî şeş aşmî zî benî.
Emser sey çapê çarin weşanîyeno.
Çîyo winasên sînema de zaf çin o.
Kuwayîşê estorî yeno manaya hepsbîyayîşî.
Teberê şaristanî de zî komî bi wesayîtan do bêrê berdene bi cayê mendişî.
Beno vîndî şono.
Çimê ci bibî şaşî.
Û ganî nuştox xo vîr ra nêkero ke wendox hemalê pîyê nuştoxî nîyo.
Bi hezaran merdimî bi barbarî ameyî qetilkerdene.
Yeno tepiştiş la demêk badê pey bi hawayêk kilîtê berî keweno dest û hepisxane ra fîrar keno.
Onca kî no kar karêde grîng û muhîm o.
Dejê çimî biney nişt.
Gelo şaîr îlle ganî wayîrê kitabê şîîran bo yan şîîrî bes ê?
Wazenê peyê nê dêsan de çi binimnê?
Kolaj nika her cayê dinya de esto.
Wextê normalî de zî cara îmkanê înan kêm bîyî.
Derheqê zafînanê persan de cewabê ''Destê hukmatê ma de zanayîş û dokumentê na babete çin ê'' yan zî ''sirê dewlete yo'' ame dayene.
Nika ma qesey kenîme hama tim qesey nêkenîme.
Eke hewnê xo de laj ardo do aye rê yew kêna bibo.
Vera hêrişan û qirkerdişan kurdan tim xo ver da û pawitişê xo kerd.
Ma wazenê wa her kes xo berpirsîyar bivîno.
Babeta perwerde û xebatanê komelkîyan ser o çi eşkleno bêro kerdene?
Mi bawer kerdêne ke hewnî o ca yê ke ez eşkena cîyayî û estena xo tede bipawî.
Nameyê lacê qizî kî hetê ma ra namdar jû mêrik bî.
Hînî a zî wazena tewra înan biba.
Hînî bawerîya mi mi ra esta ke ez semedê welatê xo û şehîdan şer bikerê.
Serdar debarîya xo bi karê anîmatorîye keno.
Ina şewi z’ ma pîya şêrî.
Resimê kitabî zî yew resamê pisporî viraştê.
Cansenik bî.
Mi ra şermaya herhal.
Uca vindeno.
No mucadele ganî cuye de û şîîranê ma de bêro qalkerdene.
Kerraya ke erd ra girewta ganî destê xo de bigîro.
Kena ke mabeynê min û to biheremno.
Êro hinî yew qalanê wina nêvano.
Nêeşka pitî bikero.
Ti şîîran xemelnena misra bi misra.
Çi semed ra şîretanê winasîyan ro şarê xo kenê?
Ez wazena biba cîranê şima.
Ancî sey vilawekanê basîtan îlanê destî vila kerdêne.
Dêreyêko zaf kehen û manastirêk uca bîy.
O çax mi nêzanayne enê nameyan ra qismêk yê dînan û yê miletan ê.
apartmanêk de vizêr şewe hêrişêkê çekdarî de ameye kiştene.
Zaf verên o.
Bermayîş çi weş o hermeyê to de.
de îhlalê heqê merdiman esto.
Înan ra vatênê eskerî mîlîsî.
Hem pê înan sayd kerdin hem zî ticaretê înan kerdinî.
Çevîkî eşkera kerd ke çend zor zî bibo ê do dewam bikerê ke kovara xo çap bikerê.
Ma qey ci rê serd bî?
Hêdî-hêdî xo resna verê dêsî.
Erdoganî vatbi ke vatişê winasênî tekperest ê û do bêrê pakkerdene.
Verê cû vatêne ‘Ziwanê silavî yê dêreyî’.
Herinda yew ziwanî de yewna ziwan nîno ronayene.
Hem welat de hem zî îta de ma xerîbîye der îme.
Nê madeyê tehlukeyinî kewenê mîyanê herre û awe.
Nawnayîşkerê ke cayanê kontrol kenê wazenê ke waştişê înan bêrê caardene.
Yanî ziwanê ey naylono viraşte nîyo.
Hêriş vera xîret û îradeyê cinîyan ame kerdene.
Dewij para begî ro herê xo bar bikero.
Ez do se kera?
Na serbestî serbestîya mergî ya.
Û goşanê xo kî nana qiseyanê zereyê dolmuşe ser.
Ez tekstî ki yanî şîîrî ki cuwa ver niûmê şoxilnayiş înan ri muzîk virazena û vûna.
Hetanî nika ma gelêk zî kitabî weşanayê.
No seba huqûqnasanê kurdan destpêkerdiş o.
Paşa êno vîneno.
Porê xo yo derg û sîya bîbî vila.
Ez xwura bêkar a.
Serra hîrêyine ya padîşayîya xwu de seba şerefê heme mîreyan û wezîfedaranê xwu şayîyêk tertîb kerde.
Çîyo nîyanên amêne waştene.
Înan yewbînan ra zaf hes kerd.
Seba ke tekîlîya kesê şikdarî bi hêzanê dewlete esta no cipersayîş şikdar o.
Hona jî ma pîya hevaltîne kenîme.
2 bînayan û taxêke de zî karantîna wedarîyaye.
Ganî no têkoşîn pê her metodî bêro dewamkerdene.
Bexdadî de gore komîsyona heqanê merdiman a hukmatî nawnayîşkerî merdî.
Tewr zîyade qesê kerdena ziwanê maye şîkîyeno înan.
Naye ra ma ci rê sipas kenê.
Ez to de nîno.
Welatanê tewr muhafazakaran de caardişê wînayên çîn ê.
Ez itîya vinden.
Yewbîyayîşê cinîyan eşkeno nê tecrîdî bişikno.
La merdim bawer nêkeno ke yahûdî bibê kurd.
Fatûraya krîzê ekonomî zî ma rê biryaye û ma sey multecîyan erdê xo ra dûrî kewtê.
Seba ke îqtîdaro merkezî nêeşka problemanê komelî çareser bikero selahîyet da îdareyanê herêmîyan.
Armenîyan çend mêrdeyê kurdan linge ra sereyî ser de gilê gozêran ra aliqnayê û îşkence kenê.
Ma nêzanê ke çi rê wina kenê?
Na medrese bajar de yewek a.
Sey perwerdeyî girîng a.
Yew malimo teqawutbîyaye yo.
Warê tetbîqbîyayîşê xo çiqas hîra yo!
Tim waştêne ke sere biwedaro.
Berê ma seba îtîfaqî pêro partîyanê muxalefetî akerde yo.
Û ma zanê ke her milet bi edebîyatê xwu beno milet.
Badê çarîgêk ma resay bi dewe.
Ti sebr mi ra pers bike.
Sereyê xo berz keno qaytê corî keno.
Ma qey sey herî vineta mi de nîyadana ero?
Îstatîstîkê şima esto?
Eynî zeman de fikirnayiş û rexnekerdiş esto.
Seba ke o kor ameyo ey het.
Aye ra ewro ziwanê xo de qiseykerdiş zaf muhîm o.
Ez endî çimanê to ra renganê merdimîye vînena.
To zaf baş kerdo.
Ziwanê çekan merg ra feletîya.
Dîyîşê ci tim kelecanêk dayêne ma.
Qaşo komel beno normalîze la hema zî jan dewam keno.
Hêrişê vera têkoşîn û waştişê azadîye kurdan ê.
Ma vatê qey dinya tena dewa ma ya û na dewe de zî bi dimilî ya qisey bena.
Hêdî-hêdî standardîze bibo.
Pê xoverdayîşî îqtîdaro faşîst do bêro çinkerdene.
''Ma do kincanê kapîtalîzmî ra fek vera bidê ô kincanê xo yê raştikên xo rê bidê.
Bi desan televîzyon û dezgehê çapemenî ameyî qefilnayene.
Kursê qican de nêzdîyê hewtês wendekarê ma bî.
Vatêne filan dere de yan bêvan çale de mevinderê.
No xususîyet kurdan di çinî yo.
Bêguman vera nê hêrişan yewîye û têkoşînê şaran zaf girîng o.
Îttîhad-Tereqqî planê qirkerdişê armenîyan viraşto.
Kendişî bi hîsîyat û pêşqebulê tirkîstîye benê.
Bimanê baş o.
Ê kurdan ra nêhesibîyênê?
Edîtorî mudaxele kerd û cematî ra zî rica kerd ke reyna na mesela ser o qisey nêkerê.
La mi gore bes nîyo hema zî tayê programê tirkî estê.
Mi vat ez wazena ze to ebe zonê xo kurdkî kilama vajî.
Nê karî bê kitaban nêbenê.
Gama ke ez şina zî ez nêwazena zêde cayê tazîye de vinderî.
Tirkî ziwanê maya tirkan o û tirkî zî kurd nîyê.
Huyayîşê înan sey aşme zerd o.
Dewleta tirke û cerganê ci kerd ke bi hezaran kesî koç bikê.
A do se kera!
La yê embazanê bînan wina nêbî.
Birîna qorê xo de nîyada.
Gereka merdim şert û şirûtan ra îstîfade bikero.
Keyeyê meymanan o ke tede fîlmî bêrê mojnayene sey merkezê mişewreyî zî bêro xebitnayene.
Melhefe çinêbî ke ez zey cênîyan xumara xwu bipêşî.
Ez kêfweş a ke nusena û wanena.
Coka zaf tersaya û qayîtê pêro velganê daran kerdo ke nêzanayo se bikero.
Yewna roje ra dima hûmara merdena cinîyan resena hîrê.
Kampanyaya weçînayîşî hîna zaf bi zîyaretkerdişê esnafan û keyeyan vîyartêne.
Hetê bînî ra ma atolyaya açarnayîşî a kenê.
Ti ke nîna çimanê xo mi rê biruşne.
Gerîlayê cinîyî çimeyê têkoşînê azadîye yê cinîyan ê.
Sebebê in wird çiyûn ma hema rind nêzanî.
Wendox zî pê naye qayîl nîyo.
Ez û o lajek ma ameyîme têlewe.
Çunke her milet wayirê folklorêk o û bi folklorê xwu yeno şinasnayiş.
Çi ke bidîyêne hema bi dest û lepan kewtêne mîyan.
Ganî ma waştişê şarê kurdî bîyarê ca.
Heşê mi de reng û giranîya nînan bi ziwanê dayîka mi munîyaya.
Bi heşt qerşunan verê keyberê otelî de gina war ro.
Înkar yan zî bedilnayîşê çîyanê fitrî eynî wext de înkarkerdiş û bedilnayîşê çîyanê îlahî yo.
Û ganî hekîm sirrê nêweşê xo medo teber.
Derheqê na babete de xebata ma do dewam bika.
HDP seba pêro weçînayîşan bi hêvî.
Ti nefesê xo de gênî.
Bi kilmekî ez eşkena seba şîîre nînan vajî.
Mi ra ver yew alimê almanî na alfabeya xusûsî deşîfre kerdebî.
Tarîx de tim cinîyê serkewteyî estbî la berhemê înan tim pê nameyê camêrdan ameyî weşanayene.
Ti şîkîna ma rê tenê qalê seruvenê nê kitabî û hîsanê xo bikerê.
La mi kîșta ȋnan de yew xerȋbȋyȇka zerrȋya mi dejnena kerdȇne pȋle.
Ez pêro kilaman ezbere zanena.
A hunî dewam kerd.
Pişe hêdî-hêdî xo kaş kena vera mastî.
Cinîyî bi hawayêkê bihêzî wayîrê nînan vejîyenê.
Û erebe bi xo yeno.
Ma karê pisporîya xo dewam kerd.
Şarê ma yo xoverdayox qet na rewşe qebul nêkenê.
Yanî o zonê bîno ke ti qesey kena o kî nîya.
Tena bi emegê cinîyan aştîye yena.
Tayê mesref keno û sey gelêk eseranê bînan na hîkayeya namdare bi hawayê nesrî bi ey dano nuştiş.
Labelê nê serranê peyênan de ti gîranîya xo dahîna zêde dayî kirmanckî ser.
O waxt honde îmkanî kî çîne bî.
Ma nê cînayetê nîjadperestî yê dewlete şermezar kenê.
Wina bi hîleyêko eşkera kokê ziwanê kurdî danê ardiş.
La nê hîrê babî zî eslê înan yew babî ra yo.
Ma zî qebul kerdbî.
Teber ra yew dinya esta.
Vera kampe şero taybet û psîkolojîk zî yeno kerdene.
Ma solê xo vetîy û dekewtîy zere.
Adir êdî şîyêne xow ra.
Ma kurmancan ra nêvanî kirdasî.
Pisînge yi wena pê mirena wû hîn o waxt zûn ti çi ra tenya tay-tay çîyûn wen.
Leye bena xerze.
Zeytûnêrî her çar mewsîman de kesk ê.
Hetanî ke ti zî nê rojanê peynîya emrê xo de loqêk nano rehet biwerê.
Yew çeyeyode qizilbaş de wertê kilaman de bîyo pîl.
Beno ke mîsala tewr ganî ya nê kulturê xoverdayîşî bîye.
Zaf şaredarîyê ma û merkezê ma yê cinîyan estbî ke vera şîdet û îstîsmarê serê cinîyan xebitîyayêne.
Na bêweijdanî û bêîmanî ya.
Zafê kesê ke bi nêweşîye kewtî û merdî nê şaristanî ra yê.
CD de zî ancî ey metnê mewlidî wendo.
Tarîxode sexte cenê hafizaya xo.
bikê seserra azadîya cinîyan.
Zafinê tutan û cenîyan ra xebere çinî bî.
Her ca de bi ziwanê xo qisey bikerî.
La na xebata erjaya mabênê çend kesanê ziwannasanê kirmancan de mende.
Ez sere de naye vajî.
''Hêriş vera nasnameyê kurdan o.
Eserê bi nameyanê mexlesan ê beşdaran do bêrê ercnayene.
Û nê xocayî ke to vatî ez nêşinasneno.
Labelê mabêne di cîranan de bi desan serrî bî ke aştîye çin bîye.
Patî zî da dima.
Çimke heme ca de kirmanckî kitaban û kovaran vînena.
Seke qet çin bîyo.
Kampan de se hezar merdimî estê.
Dima seba ke derse bixebetîyê her kes şîyêne sinifa xwu.
Pêro hêzê kurdî ganî nê waştişî xo rê sey esas bigêro.
Zafê reyan waştêne ke ê baran ca de bifîno war û bişikno.
Ez etîmolog nîya la ez zana ke nê çekuyê heme tarîxî yê.
Xalcinîya ey hêdîka werzena şina berî akena.
ra ginaya war bi giranî birîndar bîye.
Ma qet yewe ra dûrî nîyîme.
Malê dizdî û talanî zî nîyê.
Ê verênî heme bi ardimê rêxistin û partîyan vêjênê.
Nê fîlmî agêrayîşanê derûnîyan rê benê sebeb û bi nê hawayî a kese xo cipersena.
Ganî merdim bi çimêkê rexnegîrîye nê xuyê şarê ma rexne bikero.
Hîna zaf zî behsê zulmê dewleta tirkan kerd ke senî ziwan kurdan rê qedexe kerdo.
Pîya antîbî.
Temaşey ê pelan kerdê.
Ge ge têgêrayîşê şarî vejîyayî werte û vera nînan zî darbe ameyî kerdene.
Coka ez tim miyanê cigêrayişî de ya; ez hem zaf bi cidîyet wanena hem zî tim muşahede kena.
Ma şodir bi şodir rew ra nan û pêwerê înan girewtênê berdênê.
Mi va belkî ti mehkemakerdiş de heq bidê mi.
Pesê her keyeyî şino gêwa xo.
Ma nê girêdayîşî de wazenê ke pêro ganê ma hetê ma de bibê.
Gonî hewna birîna ey ra şîyêne.
Tirkîya pê vatişê 'dişmenîya kurdan muxalîfan zî bêtesîr kena.
Xora şehîdanê ma yê qehremanan yewîya neteweyîye merheleya tewr girde de afernaya.
Bedenê mi çin o.
Ma pêro heman aste de berpirsîyarê nê krîzî nîyê.
Edebîyatê kirmanckî de şaristanî tay ca gênê.
Daran ra perrî jû bi jû gilandê xwu rê dest şanenê.
Hemwelatijanê ke no firsend dî tîtikê newala xorîye ya ke bi mengan o dekewtişê ci qedexe yo de dest bi geyrî kerd.
Yê kêşî kêş ra nêasena cîgera mi.
Ji dûr an ji nêz piranîya wan merivên hev bûn.
Rey rey ver bi şan semedê aw ra zerecî hameyne yenî ser.
Ma bivacê tîyatroyo modern hema nêbîyo.
Têvernayîşê nusxayan serrêk dewam kerd.
Nika zî pê na cenazayan keyeyan rê îşkence keno.
Nika embazê min o tewr verên lulîya min o.
Ma do nê hêrişan pê hêzê xo yê rêxistinbîyayeyî pûç bikerê.
Celalî û tayê xort û cinîyê bînî destpêk ra hetanî ewro hertim wayîrîya rojnameyî kerda.
Na saete ra tepîya şima bifikirîyê hela halê dêy se beno.
Mewzîyê ke ma bi keda pîle viste dest ma do bipawê.
Wextê mudaxeleyî de polîsan da ciwanan ro û xeylêk ciwanî dest bend kerdî.
Rast a.
Xîçê kerra nêgina gulalekê çimê mi ro.
Ziwanê dayîke mîyanê cuya ma ra vejîyeno şino.
Labelê kitaban de şuxulnayîşê ziwanî û kalîte hîna muhîm o.
A hinge de yew dapîre zî berê gomeyî ra teber yena.
Hîna zî estê.
Mi bi xwu panc-şeş serrî mekteba ewilîne de derse da.
Quwet çuegûnê mi de nêmendbi.
Ez wanena feqet tam fam nêkena.
Dima qerarê ke gêrîyayê şiyayişê ver bi hedefî rê xizmet kenê yan nê.
Vechêkew weşik tedir virazîyayne.
Mîyanê desthelatdarîye û zanistî de zî têkilîyêka xurte esta.
Çîn de hûmara nêweşan û yê qurbanan bena tay.
Yew xort to ra daha weşik vejîya vera aye.A zî biwazo ê xortî dir biwurzo û ronişo.
La zêde raver nêşî.
Eke ma pê cinîya azade azadîya komelkîye biafernê sîstemê camêrdê serdestî payra nêmaneno.
Texrîbkerdişê şehîdgehan nêno qebulkerdene.
Arminîyan şewa veyveyî lênan de werd powto werdo.
Çunke kes nêşîyêno kategorî yan zî grûbêk bimusno vajo na kategorîya komelî hîna vêşî îhtîyacê xo bi şîîre esto.
No qanûn fermanê dardekerdişî yê ê bînan ê!
La na çapa peyêne orîjînal a.
Ez bi ziwanê xo vana.
Wexto ke merdim bala xo dano tarîxê têkoşînê şarê kurdî ser vîneno ke keyeyî estê ke bi her hawayî tewrê têkoşînî bîyî.
Wextê ma yê wareyan û germîyanan esto.
Şarêk bê kulturî nêbeno.
Wazeno kurdan bineyna nêzdî ra bişinasno.
Kiştê apî xo de nişt ro.
Ge-ge nuşteyî zaf derg û tercumeyî sonik yan zî hîkayeyanî ziwananî xerîban yenî weşanayîş.
Coka xasîyetê zebeşe yê pakkerdişî esto.
Oca de tena yew keye de çay estbî.
Dest û payê emegdaranê ey weş bê.
Aye çend vatêne haştîye dewlete hende hêrişê ci kerdêne.
Osmanî peyser ancîyênê.
Zêyd ra asîmîle bîyê.
Wexto ke ez malima mektebê verênî bîya kî ez cemê şanî de nêgureyêne.
Heta cinîye azad nêba komel zî azad nêbeno.
Çunke na cuye îfadeyê şehîdanê ma ya.
Cinîyî pîya bihêz ê.
Wendekarî seba ke dekewê cayê mendişî yê wendekaran îmza danê.
Ti enê karî ra razî nîyê.
Çend şîîr û meqaleyên min ê bi zarê kurmancî ya nusîyayê estê.
Goşeyê dewe de yew banê înan beno.
Şarê kurdî zî wazeno ke pêro hêzî abigêrê pozîsyonanê xo yê verênan.
Heta ke ez weş biba ez do dewaya kênaya xo ra fek vera nêda.
Netewe-dewlete safhaya peyêne de têna do bieşkayêne ke faşîzm ber bîyaro.
Şewe ra şewe ma rê meseleyî qal kerdîn.
Êdî cinî ey ra nêtersenê.
Ça qine kena herd ra a vaye nêqedênena?
Eşîranê kurdan ge pêrodayo ge pêkerdo.
Ez şîîran ra eleqedar a.
Dima ra babete çeku û awanîya çekuyan a.
Merg hena çîyo ke tavilî yeno.
Polîsan ard ziwna ke ê semedê asayîşê ciwanan destur nêdanê vera naye ciwanan nêrazîbîyayîş ramot vat ma berpirsîyarîye gênê xo ser.
Mi persa ke şino kamca.
de çalakîyêke ameye kerdene.
Esas maneno gurrîya hewran.
Ma cinîyî kuçeyan û her warê cuya de vera naye têkoşîn kenê.
Nê nêzdîbîyayîşî ra nêtîceyêke nêna girewtene.
Tansîyonê ci tim berz o û wer nêwena.
Ti zî bizanî rind beno.
La ez bi xo yew roniştiş û yew-di teblîxî ne tede mi heme bi dîqet teqîb kerdî û gelêk zî notî girewtî.
No tarîxê ma yo.
Labelê bese nêkerdênê ke vejîyo teber.
Hêdî hêdî dixwazim di înternetê de bibe dengê kurdên zaza.
Zerrîyanê ma de erd lerzayêne.
Mumkîn nîyo ke hîşmendîya weşîye ya zaniste laboratuwar de mehsur bimana û xebera zanistî seba pîlkerdişê sermaye derheqê janî de bivejîya.
Yanî zonê ma de zî her çî beno.
Devecîyî vat eke kurdî pîya têbigêrê û paştî bidê yewbînan do ser bikewê.
Mi rê hîç ferq nêkeno.
Merdim emrê xwu de gerek di çiyon ser o zaf vindero û tawîz nêdo.
Şewdir lacek yew otogar de otobuse ra yeno war.
Ganî nê eşkera bibê.
Xore hukm sifatê xo vîn kerdo.
Dimilîya ci bol rinde bî.
Destê mi çin bî ke ez înan destanê xirabîye ra bicêrî.
Daxo ke newe qesbaya mi gina.
Bi rojan şinê la erdêko huşk asmênêko berz.
Şarê êzidîyan seba ke xo bipawo xo ver dano.
Nêzdî mebe û çarixanê xo ninganê xo ra biveje.
Qet jubînî nêdejnayênê.
Wazenê serê di lewanê mi de bibê serdest.
Ewro roja min a.
Ser de zî nê serranê peyênan de cemed hîna rew helêno.
Ma zaf rincan bîy.
Heyetî îfade kerd ke nê warî nika binê gefî yê texrîbatî de yê û ganî bêrê pawitene.
Seba ke ma dişmenîya vera kurdan deşîfre bikerê ma cayê tewr nêzdî yê meseleya kurdan nîşan kenê.
Çunke album de kilamê kurmanckî jî estê.
Ez bê boçe senî şêro?
Nê hêrişkerî wazenê pê rayîrê dînî nefretê xo bivejê teber.
Eynî roje herême bi helîkopteran ameye bombardumankerdene.
Seba naye zî ganî pêroyê amadekarîyê taktîk û stratejîk ê şerê pawitişî yê meşruyî bêrê dîyayene.
Sebebê ney çi yo?
-Ziwanê ma de pêro hîsî zaf rindek ê.
Ma zî weniştî di erebeyan û şî.
Heqîbeyê mergî de ef çin o.
Her kes bi sîyasetî ra eleqedar o.
Ma nêwaşt nameyanê şehîdanê xo wedarê.
Areq dayo.
Peynî de beno nêweş.
Êyê ke tutê înan estê nê çî hîna baş fam kenê.
Ziwan bîyayiş û vindîbîyayişê yew miletî yo.
Gef ro şarî yeno wendene ke koç biko û no zî projeyê xalîkerdişî yo.
La heyfo ke cinîyî zaf nêvejîyayî vernî.
Şîwanêkî ma dîyî.
YPJ nika pêro dinya de bi rayberê cinîyan.
Zaferî romanê klasîkê edebîyatê dinya herinenê.
Ez zana ke hendayê deryayan zerrîya kêna û xortanê ma de edebîyat esto.
Meseleyêk biyo.
No done goreyê muracatê cinîyan ame parekerdene.
Îndî ezab meonce.
Sebebê nê zî fehmê camêrdî yo.
Nika ez weşanena.
Bi nê nameyan a aqil û fikrê milet zînde tepişêno.
Wexto ke ma o nas kerd ma tewrê gerîlayan bîyî.
Hêzanê emnîyetî nêzdîyê meclîsê şaristanî de fîşekê raştikênî nay pa.
Moral û motivasyon da ma.
Lawayîşê înan ra leşa mi lerzena.
Nê qirkerdişî aye rê zaf tesîr kerdbi û coka kewte mîyanê cigêrayîşan.
Xebata folklorî ser o zî eynî serran de dest pêkerda la na xebate perçe-perçe ya û sîstematîk nîya.
Tayê kî ramnê berdê sînor ra vêrnê ra.
Dersa xo qet nêgurîyaybî.
Ez nêeşkena vera nînan bêveng bimanî.
Xulasa ma dest pêkerd na hûmare amade kerde.
Labelê min o merdim bi xo nêşinasnayê.
Dima mi fehm kerd ke zimbêlmûçîye êzidîyîye ra yena.
Çunke hem romano tewr verên o ke hetê yew cinîke ra ameyo nuştene hem kî romano tewr verên o ke qehremana xo yew cinî ya.
Na hemle naye ra pey do bi hêzêr dewam bikera.
Şino kar keno la nameyê karê xo kî nêzano.
Çalakîye zaf dezhehî û rêxistinê sivîlî amade bîyî.
Ma o çax rêxistinanê kurdan û tikan ê bînan reyde zî protokoê winasênî îmza kerdî.
Ancî îmla yanî rastnuştiş zî zaf muhîm o.
Dima yew rojnamevan kerd meyman.
Pê geşbîyayîşê xoza û akerdişê pel û vilikanê daran xoza rengîn bîye.
Ma perwerdeyê bi kurdkî nêvînenê.
Kurmanc kurmancî reyde yan zî dimilî dimilî reyde şer kerdo la mîyanê kurmancan û dimilîyan de qet neweşî nêvejîyaya.
Nika perwerdeyê ma yê lîsansê çar serran dewam keno.
5 şaredarîyî de ablûqa ameye caardene.
Ey qala xo yew rey vatibî û caran zî aye ra nêame war.
Ez winî vîstikêk pey ra ewnîyaya ereba ra.
Vîrus bi destdayîş zî vila beno.
Yan aye nege bide kena?
La çimê çinêbîyayîşî kor bo!
Ma wazenê kulturê dengbejî dewam bikero.
No zî vernîya averşîyayîşî de beno asteng.
Şarê ma ziwanê xo qisey biker.
Gelo rast a?
Ez neslo tewr verên ra ya ke bi baskî perwerde dîyo.
Eşqê cuye çimê ey kerdê kor.
Ti ziq ewnênî mîyanê çimanê ey ra.
Keyeyê înan awan bo zaf şîîrê başî nuştê.
La ma behsê murîyêre nêkerdo.
Eke şaîrî wayîrê hunerî yan zî wayîrê metodêkê arizî bibînî şîyaynê babetanê bînan de zî çîyanê weşan û hêcayan bixeliqnê.
Komputure dinya kena qijkek lê ziwanê xo musneno şaranê bînan.
Ma seba merhametî yan zî wijdanî veng nêdanê.
Ez kemasîyêk tîya de vînena.
Xebata ziwanî gereka munaqeşe û krîtîkî rê akerde bo.
La gama ke awe çinê bo pakîtîye rîyê dinya ra darîyena we.
Dindanê xwu yê taximî bi serê ziwanî fekê xwu ra vetî teber û ancî apey berdî.
To a kerde page.
La ma bêhêvî nîyê.
Vera zaliman de sere wedarneno.
Bi no qayde xeylê fors kerd!
Hama-hama endî qedîno.
Têkoşînê ma bi her şehadetî girdêr beno û tewrbîyayîş zêdîyeno.
Coka hesab nêkenê ke nê modelan de domanî eynî game de gelek ziwanan de materayalanê vatişkî û nuştişkî reyde rî bi rî manenê.
Erdogan her ke şino beno otorîter.
Seba ke dejê ma reyna abikerê wina hêriş kenê.
Xo vêreyî ser o merednaybî ra hewnode şîrin de bî.
Serê dêsanê berza-berzan de têl anto.
Ti vana qa lingê domanan kî gire dayê û sare birnayê.
Ez nêeşkena vajî vera nê tehqîr û tinazanê nê hawa merdimanê wayîrê nefsê basîtî de ez mutesîr nêbîyêne.
Sewdaya îne zaf nazik a.
Hejmara fiqrayan jî sînorkirî nîne.
Em zarok jî li bin darê benda behîvan bûn.
Qefle bi qefle dewan ra kom kerdêne.
Wilay mi dî çend hebî keyepelî bîyî rêz.
Pîyode kedkar.
Bibero verê berê begî de rono.
Xafil de govdeyê xo de dejode zaf xirab hîs kerd.
Bombaya mîya xo de nîyada.
Îdeolojî û fikrê cinî ê wextî de hetê camêrdan ra zî amebî qebûlkerdene.
Sîstemê hemserekîye vera dîktatorîye alternîfêk o.
Oxro ke tu sûcê ci çinê yo.
Labelê mi kerd nêkerd anêgeyra.
Ganî ma vera îlhaqkerdişê kulturî/ziwanî/nasnameyî de xo ver de bidîn.
Coka ez nêwazena yew sanîyeya xo zî veng ra xerc bikerî.
Farisan zî bi faktorê dînî îqtîdarê xwu dewam kerd.
Merdim nêeşkeno vajo ke nê modelî na rewşe tam gênê verê çimî.
ya rojnameyê ma zî vejîya.
Seba şîyayîş û ameyîşê wever û naverî zî di hebî pirdî virazîyayê.
Derba ke merdim bi destê xo bido xo ro dermanê xo çin o!
Bi naye wina yeno ramojnayene ke wayîrê karî yê esasî camêrd ê.
more than three pounds daily is his summer ration.
Esla dewlete ra fek veranêdanê la seba ke dewlete binê kontrolê xwu de bigêrê qîmê xwu tena bi teşkîlatê dewlete zî nêanê.
Ha zewaj ha merg!
Ê vanê ma girewt xo dest.
Her çeşît werd esto.
1993 de mi dest pêkerdbî.
Yanî serekê înan.
Tirkkerdişê kurdan o.
Eke meseleyêke nêba pêro aktorê herême peymane do îmza bikerê.
Xêzîba na deqîqa.
Hende keyfê mi amebi ke ez nika nêşêna qal bikerî.
Babeta ey balkêşe bî la çi heyf ke ey materyalê xo medyaya cîhanî ra arêdaybî.
''Ma do vera hîşmendî û mezgê cinîkiştoxî û îstîsmarê cînsîyî têkoşînê xo pîl bikerê.
Serra xo ya ciwanîye de fam kerd ke dibistane sîstemî nêeşkena çîyêk bimusna aye fek ci ra verda û seba tewrbîyayîşê azadîye kewte rayîr.
Cesaretê dadî cesaretêko manewî yo.
No termînolojî zerar dano ma kurdan.
Her kes zano ke cuya ma kurdan seraser travma ya.
No semed ra gereka ma nê gureyî bikerî.
Erdogan wina fikirîyeno ke o çend nîjadperestîye geş bikero rayê ci hende zêdîyenê.
Kam eşkeno wa deyîronê ma vajo.
Na bêçaretîya teknolojî zî nîşaneya pîlêr a.
Dişmenî pê hêrişane hewayî gerîlayan reyde şer kenê.
Wezaretî ma nê temayan ser o hem kitaban hem zî kovaran çap keno.
Gerîlayî ganî hinî ver bi serkwtişî şirê.
Çê ma ra zî niewnîyena.
Meramê mi no yo ke bedelîyayîş qaremanan keno karakter yan zi tîp.
Coka wayirê merdeyî di hetan ra mexdûr beno.
Zemanê ma de visturî zorî bî.
Hurdmîna ziwanan zereyê mi de ca gureto.
Charlesî de ameye kerdene.
Cinîyî seba amdekarîya zimistanî yenê pêser û bi hawayêkê komunalî berhemanê ke virazenê vila kenê.
Na hîşmendîye tersena ke cinîyî xo rêxistin kenê û têkoşînêk danê.
Ma her hîrê rojan zî werd da.
Yanî ganî ma wextêk têna înan ra do kar bikerê.
La hende welatî ra ame resa bi dewa xo.
Tirkîye de qiymet nêdanê ziwanê ma.
Gereka her kitab de yew ferhengî ey kitabî bibo.
Bi ters ber kerd ya.
Celalî ke derheqê kursanê kirdkî de nuşto verê hemîne bale anceno.
Dewleta tirke tehamulê kurdan nêkena.
Înan pêşnîyazê mi bi heskerdiş qebul kerd.
Xerîbbîyayîşo pîl bi nê hawayî beno umûmî.
Serê sînorane nê hegaya de yew tum esto.
Nê darî seserre yê.
Yanî yew şar bi kadroyanê xwu beno milet.
Ez kî xo bi nusnayene dana îfadekerdiş.
Deyîrbaz mîkrofon de têdima deyîran waneno.
Rojanê peyênan de ganî seydvan nêzdîyê zereçale de bipawo.
Mi telefon kerd.
Rojawan de rojname û kovarê kurdan zaf kêmî yê.
Eslê şima eslê ma ra yo.
Jew sîtilêndê ci bîyo kihan û qule.
Ji wan cudayîyan yek jî zarava ye.
Yew ocaxe yewna ocaxe rê pîrîye kena.
Welatan de zî sey qral yan mîre babî îdarekarê miletî yo.
Îqtîdar keno ke cinîyan binê hukm û hewcedarîya camêrdan de biciwîyê.
Xo qure kena.
Partî yan zî hereketê sîyasî muflis mendî!
Teyna hîs kena ke çîyê tede lebetîno.
Çimkî ferhengê ke verê cû amade bîyê de zafê çekuyan fekê mintiqa yan zî fekê dewa ferhengsazî gore qeyd bîyê.
Nêno qebulkerdene ke têkoşîn pê keye û medyaya komelkî bêro sînordarkerdene.
Aye ra ma nika nêwazenê çîyêk vajê.
Di wan de behsa cudahiya van devokan nayê kirin.
Labelê veng tim goşanê to de maneno.
Hewn de jû veng kot hewnê mi.
Por de hama hama ke têla sîyaye nêmendîbî.
Hereketêko winasî meydan de çin o û do qet çin bo zî.
Heta ke ma aqibetê aye eşkera nêbi ma nêvindenê.
Sîstemê asîmîlekerdişî de qelşêko akerde yo.
Çunke ê erjanê ma pawenê.
Feqî heme şarê dewan bîy.
Ez xwi ver o sazcinayîş bonder bîya.
Hendayê erdê yew miletî muhîm o.
O semed ra ma nêşnê heme lêkolînan rast bivînin.
Zaînal vergumano verêne bi la şaristanî nişa ra terikna.
Her serre yew xelate girewta.
Ez her roje xeberanê xo tirkî yan kurmancî ra gêna.
Kênek hem purt rêsena hem hergo pê zûn xwu wa ser yow kîftê xwu ra malîyez lêsena.
Wazenê ke cinî verê înan de milê xo çewt bikero û goreyê înan têbigero.
Esker û çend merdimê dewijî zere de ronişte yê.
Ganî têgêrayîşê cinîyan bi rolêkê rayberî wurzê payan ser.
Nê heme xebatî ziwanî ser o yê.
Dêsê dormeyê goristanî ame rijnayene û kerrayê goran û vilikê serê înan de bî ameyî perçekerdene.
Bon yê diqat o.
Mi hîs kerd ke ê hewceyê ma yê.Ma zî seba şarê xo şer kerd.
Emrê ci hewtay û panc serrî ra zêdeyir la xwusero bi.
La zafê reyan o zî nêvejîyayêne.
Zaf cayan de nêgurenay.
Metnê fîlmî îngilîzkî ra mi açarna bi kirmanckî.
Her çî destê ma de yo.
Ahuramazda mi rê ardim lutf kerd.
Ti xwu ir bîlesew kuwena zehmet.
La bi hawayêk firsendê xwu vîneno û hepisxane ra bi linganê warwayan remeno.
30 serrî mektebanê dewlete de malîmîye kerda.
Veng ra teber meydan de qet dilqê çîyê nêaseno.
Hetkarê mudirê mektebe zî hevalê xwu yo dikandar nêşikito û no çî qebul kerdo.
Kalikê mi nêverdano.
Mi yew sewdaya zûrekere girewta cila xo.
Pêçar de zî verê cû ra mîreyî estbîyê.
Her ca tarî yo û vayode serdin êno.
Epey raywanîye ra pey reseno dewe.
2007 ra pey mi eleqeyê xo da ziwanî ser.
Dima zaf nêvîyert çahar ra di û hîreyin zî bîyî de.
Viraştişê poşî yan zî parzînêk bi rojan dewam keno.
Kefşkerdişê fîkrê romantîzmî no het ra muhîmîya xo zêde ya.
Îqtîdaro faşîsto ke pê hîşmendîyêka kanpereste ewnîyeno cinîyan û cergê ci cinîyan rê zaf tersenê û vera înan polîtîkayanê xo yê şerê taybetî zêdêr anê ca.
Dêmek yê bi bawerîyêka pîle canê xo dayne vernî ki ma dûr fîno.
La xwu ra ser nêewnîya.
O bîn qareno û remeno.
Nîyetê mi o bi ke ez sey kitabî çap bikerî.
Zirarê nînan ê çewres serrî serdestîya hêzanê xerîban ê çar hezar serrî ra hîna vêşêr o.
Ena hewe erey kewt.
Aye ra mîzah her dem cuya ma de bibîyo.
Yeno pawitene ke na babete ser o ma kombîyayîşêk bikê.
Tim çerkezan qisey kerdêne.
O wext tena eşq ma rê berma.
Çîyo winayên nêeşkeno bibo cewabê wesf û manaya cuya mi.
Vera rojnamegeranê cinîyan na teda hîna giranêr bena.
Lacek hama kardî pîzeyê cinîke de dano piro.
Wa ruhê ey şad bo.
Nê dewirî de têna çîyêk seba ma yeno waştene; nêciwîyayîş.
Ini rid ra no zaf hol yew çi yo ki hozanî ma eşkenî bi zûnî xwi deyiranî ma pêşkêşî şarî ma bikî.
Ne ti ey nas kena ne zî o to nas keno.
To vatêne qey zerre de kes çin yo.
Nika hîna vêşî meyweyêrî roşîyênê.
Ti hema nêzana şîr çi yo.
Zereyê zerrîya aye ra yeno.
Laj û keynayê ci estbî yan çinê bî ez nêzana.
Yanî hema vajên qasê hewtay-heştay kesî ma hîrê rojî serê sibayî ra hetanî şan tim cayê tazîye de bî.
Ti meraq kenî ke huyayîşê min o nêmezet kotî ra yeno?
Yanî bi mîlyonan tradîsyonî û kulturî estê.
Xorînîya golan zaf cayan de qama merdimî ra hîna berz a.
Vatişê min zêrîn ê.
Nika zî bîye enstrumana cinitişî ya moderne.
Berê zerrîya xo ya girse rake û ez nê berî ra şêrî zereyê aye.
Midetêk uca mend.
Netîceya serewedaritişî de sayê fedakarîya şehîdan û birîndaran serewedaritiş pêro şaristananê kurdan de vila bi.
Derd û kulê kamî çin o ke wa meberbo.
Çend rey çimê ma ginayî yewbînan ro.
Ziwanê zerrîya mi vîndî mebo.
Hiş sereyê her dîyan ra zî şîyo.
Semedê înan her çî bîyo normal.
Dewleta tirke bi kontrayanê xo ê qetil kerdî û eştê hêzanê ma ser.
Lazim o nat-wet de çend qicî winî zey tutanê dewan estbê.
-Ti do qican se kerê?
-Fonksîyonê înan fîguratîf o.
Herhal kesêk ma daybî şinasnayîş.
Heta ke heykelê ey nanê ro wa îmkan bidê ziwanê ey.
Mekanê ziwanê kurdkî dewî û tebîet o.
Taşeronê ma bêwijdan bî.
Agirê evînê li sînga wê ya vala dikeve.
Yanî her qisim yew mînyaturê xo esto.
Eke domanê ma estê ma gere îna de zonê xo qese bikerîme.
Çende hebî lepikê esîde û yê beyan zî viraştêne.
Roman de dejê yewbînan nêresayîşê di heskerdîyan qal beno.
Zimistan bêro çar-panc aşmî binê vewre de manenê.
La çi heyf ke nusteyê nê kovar û rojnameyan hera vila nêbenê.
Hîna sey ziwananê bînan bîngehê xo nêgirewto û nêbîya ziwanê perwerdeyî.
Kose lacekî ra vano barê to çina yo û ça ra yenî ser a şonî?
To bi nê çekuyan îfade kerdêne.
Bi no şekl yew gelîyo xorîn virazîyayo.
Bênatê xuertan û merdimanî pîlan de meselanî aktuelan ser cîya-cîya vînayê bî.
Bi piro kaş kerde.
Heman wextî de bi flutê rojawanî ameye têmîyankewtene.
Par jî mi dest ci yew projeyade newe kerd.
Ez zî nê pîrozkerdîşî de bena.
Mi rojêk nêdî ke rîyê ey huyeno.
Ma nê ruhî silam kenê.
Kamcîn dêsî şîkînê nê şermî bidê we?
Çaqê xwu kerdî we û miyanê awe ro derbasê wetê dereyî bî.
Bi komployî paln kerdbi ke îradeyê sîyasî yê şarê kurdî û meseleya kurdî tasfîye bikerê.
Bi fikrê mi şîîre cuye bi xo ya.
Tayê çî estê ke ma dest de yo.
Herre binê betonî de seba şilîye destê xo akena.
Bejik bi bejik!
Wendiş û nuştişê ey çin o.
Bê xêrbey mi zaf ombazê ma yê hunermendî estê ke şênî inê wezîfeyî bîyarê ca.
Coka dişmen munkun nîyo ke wina ser bikewo.
Ez wina ewnîyena ê tutan ra zerreyê mi vêşena.
Ma do vera hêrişanê qirkeran û çinkerdişan bi hawayêkê xurtî têkoşînê gerîlayan bîyarê ca.
Fermandarê qereqolî waşt ke ê bi destê xo kerraya gorê kênaya xo bişiknê.
Rengê morî ruhê têkoşerî yê cinîyan temsîl keno.
Di leşkeran bi tondayîş bero asinên cadayêne.
Teberê paştgêranê îqtîdarî de her kesî faşîzmê înan ra pare xo girewt.
Coka her çîyê xo yê kulturî bi hawayêk qeyd kenê û derbasê azê xo yê neweyî kenê.
Îradeyê ey destê ey ra şibi.
Seba xopawitişî zî rêxistinbîyayîş û zanayîş hewcedar ê.
Seba musabeqa muracatê beşdarîye dest pêkerd.
Ma nê metodan ser o vinderî.
No kurso ki îdareyî dabi dest pêkerdene.
Ez û babîyê xo zî ma şewêk a hucre de rakewtîy.
Ma do vera naye îtîraz bikerê.
Parçebîyayîşê mana zî şerê îdeolojîkî îfade keno ke no zî komelê medenîyî de şerêko hegemonîk o ke sey şerê fîzîkîyî bitesîr o.
Ede ra şit gêna bena dana pîre.
Eke vanê ma masûm ê wa pêro dîmenan bidê çapemenîye.
Goreyê qaîdeyan têbigêro.
û kênaya ci birîndar bîyî.
Çîrana berî yew dolime çizê.
Hem zî hîkaye û meseleyê ma zaf î.
Pêro cinîyê têkoşêrî ser kewtî.
Mi reyna vat keyeyê ra mevejîyê û vengê xo berz kerd.
Yew televîzyono ke seraser bi kirdkî weşane keno.
Mevaje ke kênaya embaza min a.
Ez mîyanê tarî der a.
Ez mamosteyê felsefe ya.
Heme girêdaye yê.
Çimanê to ra boya şilîya dewa mi êna.
Yew bajarê qeraxê deryayî de nişeno ro.
Ma vînenê ke warê şîyayîşê nê cayan de meseleyî estê.
Nê hewtî ra muzîkê ma kewt bela.
Seba ke ez nê fîlmî de kaybikerî ganî ez înglîzkî bizanî.
Ser-çimê xo tozika vewre ra kerdî pak.
Mehemed tifingê xwu gêno nano azmên ra.
Coka nika binê karantîna de keyeyêk de têna ciwîyena.
Nêweşîyêke zî hetêkî ra vejîyaye.
Nizdîbîyayîşê wa tay bo wa yê mi bo raşt nîyo.
Badê çalakîye artêşa tirke bi obus û hawanan herême bombardûman kerde.
Hukmê şewe qedîno û şewdir dest pêkeno.
Heqîqeten ma kurdî bi nuştekî nêfikirînê.
Şar vera destsernayîşê şaredar û wekilîyan hêrsbîyaye yo.
Ganî şarê ma û cinîyî bi hîsdarî nizdê ci bibê.
La qey ti nêzana ke zerrîya mi seba to senî dana piro.
Dima dêran vana û geyrena.
Na mesela ser o tena çend hebî meqaleyî nusîyênî.
Wendox û goşdaritoxê şîîre aşînayê nê hîsî yo.
Hêzo ke ma şehîdan ra gênê keno ke ma payan ser o vinderê.
Ewnênê ke heş vengê xo nêkeno.
Çend rey mi bi sereyê xwu silam da ci.
Prosesê pandemî sey firsendêkî şuxulna û qanûnê înfazî vet.
Zabitî resim girewt û ma vîyartî.
Asmênê mi û hardê mi ca vurnenê ra.
Xo xo de vano ez nêşkîno nêyî hel bikerî.
Birîndarî ameybî berdene bi nêweşxaneyî.
A paştîya ma kurdan nê hetî ra kul a.
Tarî de çimê mi çin ê.
Şino xo rê yew kênaya rinde wazeno.
Zaf lazimîya ma bi kilamanê dengbêjan esta.
Helbet ma nêwaşt mesrefê organîzatoranê festîvalî zî zêde bikin.
Qey ti nêverdanê ma xo rê rakewin?
Wey birijîyo keyeyê waştişê şima yê perwerdeyê bi kurdkî.
Coka dedza êdî goş nêdano dedkeyna ser.
1992 de mezun beno.
Herhal peyê qewete beno!
Sînema ra eleqedar o.
Dewleta tirke sûcê merdimîye kena.
Sereyê xo ver bi asmênî kerd berz.
Tirkan hem fariskî ra hem erebkî ra kopya kerdê.
Domanan kî rîyê mi ca verda.
Na kilame jî hesreta şarê ma ana zon.
Ma nêeşkenê awe bidê heywanan.
Hetê ra kî muzîkî ser o derse gureta.
Helbet hemîne zanayêne.
Saete dano ardiş.
Tavilî ageyra.
Na xebate zengînîya demokratîkbîyayîşê miletê ma ya.
Çimkî ez baş zana ke fikrê babîyê mi de şîyayişê min ê mektebe yan zî çîyêko winayîn çinê bîyo la no teklîf teklîfêko baş bîyo.
Çimkî ziwan bi qaydeyanê xwu; bi sîstemê xwu beno ziwan neke bi çekuyan.
Pîlanê eşîra kurêşan ra bîyo.
Ti vejena mesela.
La nika no problem hetanî dereceyêk hel bîyo.
30-40 kesî heman koxuşî de manenê.
Destpêk de eleqe zaf bi la dima kêmîya.
Çunke xebata ma bizanayîş û plankerde ya.
Seba edebîyatê kirdkî zî kîtleyêkê wendoxan vete orte.
Ez nişken şima wirdîyun pîya di şîr sere.
Eslê nê tabîrî esto.
Hedefê polîtîkaya îskanî zî lezgînkerdişê asîmîlasyonî û hakimîyetê a mintiqa yo.
Tayî kî qîrenê ser û xo ra kenê dûrî.
Babîyê ey wazeno o mekteb dewam bikero biqedêno.
Labelê wextêk ra dima ma înan ra zî fam kerd.
Yewîya min a bi koyan wina bîye.
Dewlete hetê metodî ra tim xo dibare kerd.
Yanî muzîk her wext merkezê heyatê mi de ca girewt.
Yanî welatanê cîya-cîyayan de wayîrê heqanê cîya-cîyayan ê.
Eke cinîya hemîla hewnê xo de bivîno ke aye rê yew kêna bîya do aye rê yew laj bibo.
Tu fayde nêkerd.
Dewleta tirke wazena ke xeyalê xo yê dewleta osmanijan newe ra ganî bikera.
Keremê zerrî ra û bi îmkananê şexsî bena.
Zilqayîş ra heme dewijî pa qurf kewenê.
Hinek kesên xêrnexwaz li gor berjewendîyên xwe dîroka partîyê didin ber meqesan.
Wina mi vîr de menda.
Gardîyanî nêweşê çolyakî nêbenê nêweşxane.
Ge-ge bi şewe zî yeno hewnê to.
Derheqê cinîyan de konferansî ameyî kerdene ke nê konferansan de derheqê cagirewtişê cinîyan ê komelan de munaqeşeyî ameyî kerdene.
Hama cênîya xo bese nêkena bivindo.
Zafê reyan ez kontrolê polîs û cendirmeyanê tirkan ra bi ey vîyartêne.
Çike raştî kî şarê harmenî nêmeyê ma bî.
Û êdî bi temamî xo da karê edebîyatî û weşangerîya kirmanckî ser.
Ciwanê ma zîndanî de nê janî reyde vera dîyayî.
Însanetî se vînena?
Şayî tertîb kerdî.
dest pêkerd.
Çîyo tewr kehen ey het vînîyayê.
Êdî tutî paweyê naye yê ke key pîl bibê û nê kitaban biwanê.
Rojê xo tesbîtkerde yê.
Dormeyê dewe de şure eşte serê şure û qet çîyê verê çiman nêkewt.
Mi da.
Ma wazenî dezgeyê ma zî semedê xebata ziwan û kulturî hetê aborî ra paştî bidî.
Û xwura cîhanê ma yê fikrî biyo çol-beyar.
Îşaretê ke veng û foneman nîşan danê ra vanê herfe.
Înan kî bi persanê xo hereket da sempozyumî.
Tena qey ma qalî kenê.
Min û to seba çend deyîron ma telefon de qalî kerdbî.
Ti vana se?
-Ya.
Hecî qîymet dayêne her kesî.
Çapemenîya nê derûdorî zî qet eleqe nîşan nêda.
Nika ma yewbînan fam kenê.
Çend kadroyî perwerde kerdê?
Ewnêno hetê baran ra.
Dewlete wazena bi qirkerdişan verê destkewteyanê cinîyan bigêra.
No sebeb ra hetêk ra mi waşt mîyanê xebatanê komele û rojnameyî de ca bigîro.
Sol tabî kî estbîyena xo qîymetin a.
Ez kurmanc a.
Wa pîre boça mi bido ez şêra keyeyê xaloyî veyve.
Mird qalî nikerdî.
Yanî heqîqeten sorankî êdî lehçeya resmî ya kurdan a.
To estanikî arêkerdê.
Bimonên weşîye de.
Netîceyê her di kursan de zaf kesan dest bi nuştişê kirdkî kerdbi.
Rojawan de her aste de hîşmendîya serdestîya camêrdan bêtesîr bîye.
Çew eşkeno vajo ke rewşa ma sey koletîya modernî ya.
Kurdîstan de cayê înan hîna zaf cîya û taybet o.
Qet rehetî nêdayê wendekaran.
Yewîye ha ça de ya?
Ma do pîya nê krîzî ra bixelisê û sîstemê dewletan wedarê.
Seba azadîye cinîyan erjêk a.
O çax mi nêzanayne nê nameyan ra qismêk yê dînan û yê miletan ê.
La mi o wext ne alfabe ne zî gramerê kirdkî zanêne.
Û xora no zî mumkin nîyo.
Badê coyî sereyê îna terakerdêne û berdêne.
Na menge de xoverdayîşî reyde şehadetê pîlî bîyî.
Labelê şîîrê xo nuştê û cayêk de nimitê.
Çunke rojname de nuştoxî perwerde benê.
Gelêk derg kerd.
Peynî de zî demê cîyayî yê karan bi hawayêko hîra ano verê çimanê ma.
Keye û nas û dostanê mi ra kî kesî wendiş û nuştişê kirmanckî nêzanayêne.
Mi na tirkîya kitabî be ci rê.
Niweşî tede ca bibo gereka tedawî bibo.
Nika ez xoser a.
Bi nê qanûnî destûr yeno dayene ke mudaxeleyê cuya cinîye bêro kerdene.
To halê vergî çimvêşûnî çimûn xu ra dî.
Dewlete mîyanê şert û mercanê winasênan de zî huqûqê dişmenîye ra fek vera nêdana.
Xîçê kamcîn çemî?
Înan ra her yewî waşto ke goreyê demê xo nê persî rê cewabêko maqul biveyno.
''Ma vanê hînî bes o.
Hewna peynîya kitabî de zî ferhengekêk ke tede qasê hezar hebî karê sadeyî yê kirdkî-kurmancî û tabloyê heme deman de bikarardişê karanê sadeyan esto.
Eslê zazayan ser o kî fikrê her keşî yew nêbeno.
Aya tewr girînge zî çapemenîya xosere ya cinîyan a.
Mi bi pinanî dest bi arêdayîş û nuştişê çekuyanê kurdkî kerd.
Marketê şokî nê tacîzî mîyan keno û mudir wezîfeyê xo dewam keno.
Sey çadira kuyaya ê koyî ya.
Nê nuşteyî de malumatê muhîmî estê.
Vera tedaya cinîyan a tewra gerîlayan bîye.
Seba pawitişê cinîyan ganî xizmetêko xurt bêro kerdene.
Mamostayo nobedar ameyêne hûmara ma girewtêne û şîyêne keyeyê xwu.
Hema şilî nêvaraya.
Nê şerî de tewr zaf cinîyî û domanî dej ancenê.
Zereyê a çale ro awa varanî dekewta biya pirî û vewre zî ser qefilnayo.
Çareya xelisîyayîşê hêrişanê dişmenana têkoşîn o.
Ma gurenayîşê kurdkî da dest pêkerdene.
Ey û kênaya xalê mi di-hîrê serran ra tepîya yewbînî ca verda.
Dimayê pêvînayişanê eskeranê berpirsîyaran ê her di dewletan çarçeweya herêma biasayîşe de qerarê ronayîşê merkezê operasyonî yê şirîkî amebi girewtene.
Bi rojeyî ma ganî cuya û çalakîyanê xo muhasebe bikerê û semedê paştdayîşê neçeran û kesê ke azdîya xo ra mehrum mendî semedê şartanê cuya înan holekerdişî tê bigerê.
Gaxan tradîsyonê bi hezar serran o.
Almanya no derheq de sere ancena.
Lajê mi nika tecrîdkerde yo.
Nê dêsî vernî ro bav û kalanê ma girewt.
Mehkemeyan de yê; tecawiz bi edaletê ma kenê.
Behsê dinyaya înan a ke xeriba nê dewrî ya keno.
Coka xebatêka winasêne keyfweşîye dana ma.
De vajê nê fotografî de çira esto?
De bêre û safî bike!
Estena lehçeya kurmanckî kurdan rê bes a!
Nika cirmê înan zî kewto milê ma.
Bêşik o ke ganî sîyasetê kurdan zî na raştîye vîno û nê zanist û ruhê yewîya neteweyîye esas bigêro.
Zerrîya xo honik bikerî.
Mîrasê ma yê têkoşînî mîrasê xoverdayîşî yo.
Ez paştdayîşê kurdan seba xo wezîfeyêk vînena.
Ganî ma zî ziwanî domanan rê şîrin bikin.
Aw hind di yew mêrik rar ra yen.
Hende zehmetin ke eynî sey hemaltî.
Ê gulê wina xasekî ê tehtî ser o senî abîyaybî.
Peynî de seba rayraşîyayîşê pîlî yê antî-faşîstî û vera nîjadperestîye vengdayîşê tewrbîyayîşî ame kerdene.
Ama tim ez qayîl bîya kitabê veja.
Ercnayîşê sey 'Komelî bê medenîyet nêeşkenê biciwîyê' yan zî 'Komelê medenîyî komelê zengîn û bihêz ê' îdeolojîk ê û paradîgmaya elîtanê hukumdaran û kolonyalîstan nîşan dano.
Rengê çiman ser o qisey kerdêne.
La heyf ke na şayîya şarî temam nêbîye.
Rayberê ma tewirêko tarîxî girewt xo ser.
Prosesêkê winasênî de ma berpirsîyarîya xo komelî reyde pare kenê.
Ez ke biroşa ne hurmetê hunerê xo kena ne zî hurmetê nê kesanê ke ez portreya înan virazena kena.
Bi na xebere mesaj yeno dayene ke do vera kurdan qirkerdişê neweyî bêrê kerdene.
Meselaya ziwanî de domanî ewnênê rehetîya xo ra.
Çunke neslê neweyî êdî ziwan qisey nêkenê.
Mi va ko hinî selam bido la nêda.
Endî ziwanê mi awe de beno zergun.
No teberik bavokê min o.
Serdestîya camêrdan zaf pîl bîye.
Wurzêne şirêne kîye.
Xora tewr weş domanî ziwanê maye qesê kenê.
de zaf dukanî ameyî viraştene ke qaşo nê dikanî bêpere biameyêne dayene esnafanê ke erdlerz de cayê karê nînan ameyî raşanayene.
Hetanî key?
Ge-ge varan varaynî.
ra aver şiyê.Helbet tercume de tehlukeyêko zaf cidî zî esto ke xebera nuştoxanê ma hende ci ra çinê ya!
Gamê winasênî do vera nê şaredarîyan zî bêrê eştene.
Di-hirê saetî qet cayê xo de nêvinet.
Vereke verê camêrdî de tutanê ey dir bîye pîl.
Meseleyê cinî û domanan zêdîyayî.
Seke çend rojî yo werd nêwerdo.
Kitab de zî heyatê dengbêjan û kilamê dengbêjan ca genî.
Waştêne ê zî vengê xo nê rîpelan ser ra biresnê sewbîna cayan.
Ez heta hewt-heşt serrîya xo mîyanê kultur û ziwanê xo de bîya pîle.
Seba ke cinîyê kurdî bi qerardarîye û îradeyê girdî têkoşîn kenê îqtîdar beno har û zafêr hêriş keno.
Çunkî ew mîna cewherekî veşartî bû.
Sinifa yewine ra hetanî sinifa heştine mektebo verên o.
Vatêne kokê ma do wedaro.
Multecîyan zî vera îdareyê kampe nêrazîbîyayîşê xo mojna û dest pê grevê vêşanîye kerd.
Ma neçare mendî ke koç bikerê.
La kemaneyê mi estê.
Ma giranî formatê xeberan de xebate kenê la sewbîna kiştan de zî gereke programê kirdkî bêrê viraştene.
Herwiha taybetmendiyên ravek û qertafên kirdkî û kurmancî tên rêzkirin.
Qismêk zî tena adresê xwu dayo.
Xora verê krîzê ekonomîkî zî cinîyan destmizo seypê nêgirewtêne.
Yanî munaqeşe hetê kesanê cîya-cîyayan ra beno.
Enê dereyan ser o xeylê çirrî û golî estê.
A nîyama mi vîr.
Keyfê mi cuyê yabanî rê nêno.
Ma di serrî pîya xebitîyayî.
Êyê ke vanê ez demokrata wa vera na nêheqîye destê xo derg bikerê.
No nêno qebûlkerdene.
Dormeyê soba de da-des peyayî lingan ser o vinete bî.
Ma zanenê ke despêk de îqtîdarî şarî rê çîyêk nimit.
Û nameyê xwu zî arminkî yo.
Homa zaneno mi senî a weye kerde.
Bermekîyan qir kenê.
Na dewaya xo ya têkoşînî de hetê dewleta tirke ra ameye tepiştene û kewte zîndan.
Ma zî ha des kes ê.
Qismêk êdî bîyê wayîrê kitabî yan çend kitaban û sey nuştox şinasîyenê.
Sebebê nê terkerdişî kar û xebatê eyê polîtîk û karê nuştoxîye bî.
Ma eşkenê ser bikewê!
Wina bibo dori vurîyena.
Cayêko startejîk o ke wayîrê girîngîye yo.
Na raştîya ma ya.
Çîyêde zaf giran bî.
Vanê ziwanê dayike binceyê kamîya merdimî yo.
Gelek kesan dest bi nuştiş kerdo û nuştiş de aver şinê.
Rewşêka winasêne de multecîyê ke hûmara înan bi mîlyonan kesî yê ameyî vîrakerdene.
Zobîn nêbeno.
PKKyî no heme mezgan ra wedart.
Areyî dima der û dorê mektebe bi ma dayêne pakkerdiş.
Ma muracat kenê la salone nêdanê ma.
Hîkayanê xo de behsê emegdaran keno.
Ancî goreyê vateyê verênan no bajar ruhê tebîetî bi.
Pêro dinya çarçewa pandemîye de zîndanan kena veng.
Tîya cayê îbadetê ma yo.
Merg westayê karê xo yo.
''Kurdkî hetê qiseykerdişî ra her ke şino hîna tay yeno tercîhkerdene.
La hetanî yew-di rojî verê destpêkerdişê festîvalî zî bellî nêbi ke ez do bieşkî şirî yan ney.
Ji ber ko miqabilê wan ên frensizî li ber e.
Seke şîyayişê xo ra zaf poşman ê.
A mehel nor û dorê dewe de zî çere hema nêvecîyabi.
Daîreyê dewlete tewr rew saete heşt de bîyêne ya.
Ge-gane ma binê kelagermê rojî de sojîyenê ge-gane zî serdê zimistanî de destê ma terekênê.
Ê seba ke xo binimnê ameyê uca.
Çunke tîya warê şerî bi û xora zemînê her nêweşîye tede estê.
Mîyanê çimanê ey hîra û akerde bî.
Dest û rîyê xwu şiweno û tayn aw şimeno.
''Ez pê tabloyan şar teşwîq kena ke keyeyê xo de bimano.
O şerwanê ke azadîye û fermandarê gerîlayan bi.
Qestê to ‘mentiqê kurdî’ ra çi yo?
Bê tilîlî nêeşkêna yew deqa vindero.
Malimî destê xwu eşt ci ke bitepşo nêeşka.
Bi kurdan dayo bawerkerdiş ke rewşe wina ya.
Nîmeyê gewdeyê qubeyanê aye yê şeklê mastêrî de derizîyabîy.
Tena peydakerdişê mêmananê cinîyan zaf zamet o.
Eşkerayîyan de hêrişê vera cinîyan ameyî şermezarkerdene û mesajê yewbîyayîşî û xurtkerdişê têkoşînî ameyî dayene.
Reyna ma xo hebe nê zonî tayêne rehet îfadê kenîme.
Puşîya dormeyê vileyê xo kerde ya.
Ewnêno ke kuçike ser o zî beroşê mehîre esto.
Çarixî berhemanê xozayî ra yenê viraştene û naye ra weşîye ra fayde kenê.
Dermanê ma sey kenegero vilabîyaye zereyê yew tewreyê mazbûtî de yewca ameyayiş o.
Labelê partîyan zî na babete de her tim pawitî û minet kerdî.
Ez ewnîyena roportajo ke kerdo mîza xwu verdaya ci hema weşanayo.
Girzeyî nêne qizaxa ser.
Fek gerizîyayiş ra verade.
Ganî partîyê sîyasîyî yê kurdan nê kayanê xirabinan de xo medê şuxulnayene.
Dîyarbekir de viraşt.
Xwezî tiştên bi vî rengî zêdetir bûna.
Nê zî naye zanenê.
Canşahî wendegeho verên û mîyanên a hêremê de wendo û cuya ey demek uca de derbaz bîya.
Zanîngeh de beşê ziwanî îngilîzkî waneno.
Mi tam kerdêne.
Leyrçikî zî vera-vera hakê xo qelişnenê û vejînê teber.
Yew hedefo ki ez bivajî ez yena îta yan uca çin o.
Ganî nuştoxê westayî hertim ardimê nuştoxanê xeşîman bikerî.
Şîyê ha şîyê!
Xebatê ma nika semêdî şinasnayîşê albumî dewam kena.
Şala şefafe mîyanê lingan ra acêr herikîyaya hetanî bi war.
Ena rey mişterîyan destê xwu dayêne paştey min ro ke bizanê ez çiqas xurt a.
Zaf eyb bi!
Her kome ganî des kesan ra zîyadêr mebo.
Çunke uca ra merdim şêno hemeyê mînîbuse bivîno.
Şexsê cinîya kurde de heme cinîyê dinya hêzê xo rê hayîdar bîyî.
Kesêk nêeşkeno semedêkî ra cinîyan qetil bikero.
Zaf mîyan şarî nêvejîyenî û sûkan ra zî nêgêraynî.
Dewletî zaf rey duştê kirmancan de însanîye ra vejîyê la kirmancî duştê na hovîtîya înan de oncîya însan mendê.
Niha ji ber hin pirsgirêkên teknîkî sazkirina malperê neqediyaye.
Ganî tecrîd bêro wedaritene.
Kebanî mişewşî pewta.
Ax dayê!
Ma xebatanê xo binê nameyê akademî de dewam kerdêne.
Bi taybetî kurdî wazenê nê qanûnî de bi hawayêko resmî bêrê şinasnayene û heme heqê neteweyî yê kurdan bêrê dayene.
Vanê ke 'Ma nêşkenê rabikewê û domanê ma şew hewn ra nişka ceniqyenê'.
Ne sereyê xo bellî yo ne peynîya xo.
No xapênayîş o.
Tu çîyêkê min o nimite yan zî yew fealîyetê min o binfiskî çin o ke.
Mi zî eynî xebere wendbî.
Ma vanê qey bi hawayêkê cidîyî cigêrayîş nêno kerdene.
Xora ne kes vano kirdkî esta ne zî kes teleb keno.
Eşqê to behrî ardî dinyaya mi.
Ti qama ey a çar vincewî ser ra bin feselnenî.
La halê qapaxanê bînan ra ma bifikar ê.qapaxê bînî çiqa saxlem ê ma nêzanê.
Hê herrî kenê serê mezelî wext sey awe vîyareno.
Çalakîkeran dormeyê qereqolê polîsan ê kiştoxan de marketêk û dikanêke vêşnayî.
Birînên bêderman distîne.
Konfuçyusî zî cewabê ‘ziwan o’ dayo.
To va ez şimik bidî ci ro?
Çunke ê çendanê verî mi ra gireyder waştibi.
Zafê reyan wendoxî mi rê mesaj nusenê ke filan nuşte de yew xeletî esta.
Fîlî anênê him têşan him zî vêşan manên.
A roje ra nata grev dewam keno.
Wextê verênî de têna lulîya kurdan estbî.
Dorê serbanê înan zî heme bi sifirne yê.
Yanî yew tamarêde nîyanêne bîye.
Ma hêzê xo şehîdan û keyeyanê înan ra gênê.
Hemlê yê lac bi.
Hewt serrî malimîye kerde.
Tayê fêlbazan no hal-hewal sîyasetê xo rê kerdênê malzeme.
Mi fekê ey ra çîyêk fehm nêkerdêne.
Netîceya naye de zî cinîyî xo kişenê.
Her şewdir parçe-parçe cuye kireşnenê goristanan.
Ganî ma xo biresnê heme cinîyan.
Rojdemê dinya hînî pê cinîyan yeno kifşkerdene.
Çunke ziwanê dayîka zafê maliman baskkî nîyo.
La vayî zêde yê.
Nameyê xo esto la o bi xo çin o.
Ma mesele nêzdî ra teqîb kenê.
Qeraparijan gama ke no çirr viraşto çend hebî kerrayê gulerikê ovalî û mîyanê înan de qulî estê serê çirrî de bi şeklêko tîkkerde nayê ro.
Eke nêwero eyb beno.
Uca demeyê weçînayîşî de mitîng û numayîşî çin ê.
Nêvano ez kamca ra nê çîyan musaya yan mi kamca de araştirma kerda.
Dinya de bi mîlyonan kurdî esto.
Tesadufî nîyo ke nê hêrişî prosesê janî de yenê kerdene.
Xora polîtîkaya dewleta tirkan ya derheqê kurdan de caran nêvurîyena; tirkî her firsend ra îstîfade kenê ke kurdan asîmîle bikerê.
Eşkerayîye de ame vatene ke dewleta tirke verê çimanê dinya de domananê ma qetil kena la vengê çewî nêvejîyeno.
Xo nêdano linga xo ya saxleme ser.
Pîyê mi destê mi verda ra.
Tede ca bide mi.
Çalakîye roja dişemeyî zî nêqedîyaye.
Unîversîte de no hîs vejîya werte.
Çimê ey sey geme bî.
Mi dergî de roportajê zî viraşt û qiseyê ê mêrdekî yazî kerdî.
No semed ra tena herema ma de yenê temeşa kerdene.
Şaristan de xeylêk keyeyê kerpîçînî rijîyayî.
Ez nêeşkayêne werd biwerî.
La eke hewce bibo ma do goristanan de nobete zî bigêrê.
Bi tirkî ma nê kayî amade kerdêne û pêşkeşê temaşekerdoxan kerdêne.
-Çi semed ra ti şanoyê ke bi tirkî viraştêne caverda û bi ziwanê dayîka xo newe ra şano û kayê şanoyî amade kerdî?
Muzîk di hetanî inkey kesî mi rî ardim nikerdo.
Embaza ma vera bidê.
Roja bîne şodir nîyadenê ke çi bivînê?
Ge ge awe çin a ke ma bişime.
Zere teng-tarî bî.
Wa peynîya şîdetî bêra ardene'' û bivejîyê meydanan.
Tewr zêde hîrê yan kî çar çeyeyî têlewe de nîyaybî ro.
Labelê faydi nêdî.
Mi kamcîn merdîmî ra ewnîya boya herre pa ameye.
Nê têgêrayîşê ci komel de vurîyeno hêrsî û no hêrs beno pîlêr.
Eke na nêweşîye bêra ganî bi lezî mudaxele bêro kerdene.
Bi seyan kesan kesan zî rîyê nê janî ra karantîna de yê.
Înan kenê hucreyê yewkesî.Sey parî emser zî awa kanalîzasyonî kewte mîyana awa şimitişî.
Tehamulê pê bikerê.
Nê sîstemî de rolê cinîyan zî koledarî yo.
Binî çiman ra zî ez ha ewnîyena dê hê se kenî.
Qal qalî akena.
Nê têna hêrişê leşkerî nîyê eynî wextî de hêrişê qirkerdişê kulturkî yê.
No heyat binê zilmê dewleta tirkan de vêrd ra.
Ez xwu rê mat mendbîya.
Çiçeyanê xo şit xemilnena çerayîş wa.
Babîyê keyneki aye dano.
Pêro embazan xurtbîyayîşê aye ra qal kerdêne.
Nêame zelalkerdene ke çalakîye de çend hebî polîs û nobetdarî ameyî kiştene.
Bi nê armancî şerwanê birîndarî ra numuneyêk ame girewtene.
Qet teba nêkewtêne sereyê mi.
Rîyê vîrusî ra birayê mi nêbenê nêweşxane labelê zîndan de zî nêewnîyenê ci.
Şima kenê ke çita binimnê?
Û mi xeylêk malzeme jî vera pê ardo.
Xora nika ma amadekarîya na xebate kenê.
Ewro çi heyf ke ziwanê ma bîyo ziwanê ê kurdan ke tirkî nêzanê.
Di hebî cendermey şin zerê dolmîşe.
Bejna derge bîya xil û xar.
Enê kitabî cîhanê min ê fikrî ser o zaf tesîr kerd.
Bê destura ma çew nêeşkeno çîyêk bikero.
Şênîya înan hard û asmênî kena pir.
Heta ke nêzdîbîyayîşo têdûşt bêro caardene ez tîya de ya.
Rewşe bîye xirab.
Ez vana roman kî nê xizmetan ra yew o û tewr muhîmê xo yo.
Zafê reyan zî beno waqifê sirranê fikrîyatê nuştoxî ke belkî nuştoxî bi xwu zî ferq nêkerdê.
Kurdî sey verî nîyê.
Welatê dostanê qebraxanê xayînan.
Ez to rê yewna mîsal dana.
Nêzano çend rojî mi sowlê xwu naynî binê berzînî xwu ya.
Destê xo sawit sereyê ey ra.
Ma destanê destarî ra henî tehnîyenê.
Heqê xwendevanan heye ku bersiva vê pirsê bizanibin.
Ma sereyê xo nêard war û ma do nêarê war.
Cuwamêrd bi.
Ma bi sereyê xwu merheba da yewbînan.
Merdena yew ziwanî çiqas giran a.
Kewtê têverare.
Merdim pê alfabe beno bêdîn!
Eslê xo de no qewimîyayîş do çîyêkê zaf muhîmî biyaro meydan.
Pê platformanê mîyanneteweyîyan ganî rewşa tepişteyan biba rojdem.
La servîsê viewnîyayîşê giranî de dinyaya xo bedilnayî.
Mi heta şeşserrîna xo cara zeytunî nêwerdbîy.
Roman ca-ca vurîno.
Nika ez album ser xebetyena.
Nika çi kirmanc çi kurmanc dewê kurdan benî hedefê herîşanê orisan û armenîyan.
Werdî exlebî ard ra yenê pewtene.
Şima qê namûs xwu pak nîken?
No ambargo xizmetê dewleta tirke keno.
Eşkeno çalakîyan bikero.
Înan têkoşînê xo têna bi teqnayîşê guleyêkî ray ra nêberd.
Sîteya toptancîyan de di dikanê ci hê kîra de.
Ez hukm û kontrolê mezgê xo ra vejîna.
Na awe kîmyayî ya.
Bi heme babetanê xo ya îstîsna bi.
A yewe ra yo ke komelê kurdî atomîze bîyo.
Vera bira walîtîye nêrazîbîyayîşî dewam kenê.
Partîya ma têkoşîn kena ke elewîyî senî wazenê o qayde biciwîyê.
Xeylê ke rayê cêno û êno nêzdîyê dewe kaşê corê ey ra heşode girs û sîya kuno ra dime.
Labelê tede tayê çekuyê xerîbî estê ke mi nêeşka manaya înan bivîno.
Masewere bêhîş bîye û ê cayê berzî ra gina erd ro.
Ciwanan deyîranê kome dir pîya deyîrî vatî û bi coşêkê pîlî govende kerde.
Ez ê qeanetî de nîya ke no demeyêko kilm de bibo.
Raştê jû eskerî yenê.
Camêrdî nanê xo serê texteyê vernîyê firne de rona û agêra.
Zaf girîng o ke cinîyî karêkê hemparî bikerê.
Ma do tim xeta aye û embazanê aye ser o bibê.
Gerek ma wayîrê sebrêkê hîrayî bibê.
Pêro şarê ma bî.
Bexdad de tebdîrê leşkerî ameyî zêdekerdene.Tahrîr de sere de zaf meydanan zaf cayî destê çalakîkeran de yê.
Sewbîna ma par yew kurse kirdkî kerd a.
Xayê ma ino yo.
Vera vîrusî tedbîrêk nêame girewtene.
Çoka nika kerdişê nê operasyonî bale anceno.
Xelîlî veng û vaj xo ra birrna û goş na vengî ser.
Kalliopî keyeyêkê xirîstîyanî ra ya.
Sewbîna tu havila sîyasetî kurdkî rê nêbîya.
Çike ma de edebîyatê fekkî cayêde zaf muhîm gêno.
Mi rojêke ci rê va ez seba to dûa kena.
Dima ra zî fîlmê ke ameyêne antene odayêka tarîye de bi awêka kîmyewîye ameyêne şitene û dima ra zî kaxidî ser o ameyêne weşanayene.
Dima rewşa înan do kifş biba.
Geçgele vejîyaye qetê tewr corênî yê banê çarqatî û xo eşte ware.
Awantajê ma înca de zaf î.
Dîmenê çalakîye ajansê ma de weşanîyayî.
Seba remnayîşê mi her çî ame kerdene.
Semedê yew hakî mi hewt teqleyî pêdima eştênê!
Ca-ca bîya pirr.
Miletê to senetkar o.
A zî hêvîyanê xo dêsanê rijîyayenan ser o xêz kena.
Çimkî hec panc esasanê îslamîyetî ra yew o.
''Nizdê hîrê aşmano ke herême de semedê rayîrê kelekolî darî yenê birnayene.
No mîrasê ma yo kulturî yo.
Ma bi hawayêkê eşkera vînenê ke şexsê şarê kurdî de qirkerdişêk dest pêkerd.
Mi ferq kerd ke mi bi destê xo zî wina kerdo.
Weşîye û asayîşê ey mîyanê tehlûkeyî û rîskî de yê.
Yew kaxit û nêm pere da mi.
Ma prosesêkê zorî de yê.
Hukmat ê xo de israr keno.
Muzîk seba mi hacetêkê têkoşînî û xoîfadekerdiş o.
Çend gamî ravêr şî û vinet.
Mesele tena na zî nîya.
Çunke kurdî bi hezar serran koyan de cuyayê.
Program û tuzuka vê rêxistinê hat munaqeşekirin.
Gelo şima vengê huyayîşê domanan anê xo vîr?
Ne zana biwano ne mekteb dîyo.
Kerdêne ke ma raştî û cigêrayîşanê xo rê bibê xerîb.
Ma pê bawer ê ke şima do goş bidê ma ser û nê prosesî de şarê ma têna nêverdê.
Sade ziwan ney kurdbîyayiş zî suc bi.
Xeylêk xebatkarê ocaxî zî semedo ke tedbîr nêame girewtene gole de xeniqîyayî û merdî.
Heme çî hereketî mîyan de yo.
Kefê adirî.
Hem kişteyê xo defn kenê hem deyîran vanê.
Xizir ziwanê xozayî yo.
Kênek hûne peyatî dûna ra yena keye.
Nika merkez de amadekarîye yena kerdene ke bernameyêkê perwerdeyî bêro destpêkerdene.
Qandê cû sîstemê xo nêronayo.
Cînî şamî ana.
Odayê manastirî kerdbî qawîşê eskeran.
Dima wedarîya beşê ciewnîyayîşê giranî.
Labelê waştişê şarê kurdan esto.
To zof no ro mi baro giran.
Nameyê fîlmî yo orîjînal çi yo?
Nê broşurî de zî new meqaleyî estê.
No ziwanê tirkan çira hende kurdan rê şîrin o?
Ma nêverdenê ke îşxalkerî bêrê erdê ma.
Ge-ge hewrî seke asmên ra kay bikî.
Ma zanayêne ke bedelê ci do giran bibo.
Bi nê hawayî wazeno ke îqtîdarê xo derg bikero.
Ganî komel vera nê hêrişan tewirê xo ramojno.
Semedê çareserkerdişê probleman xebatî yenê rayraberdene.
Teyna muzîk cinitene peyde şo çeyê xo de rakewtene nîya leyê mi de.
Tavilî nameyê aye xirabîye ser vila beno.
Dewijî çare tey nêvînenê.
Mi qet behrî nêdî.
Eşkerayîye de ame vatene ke prosesê karantîna û qedexeyan de şîdetê vera cinîyan zêdîya.
Bitaybetî zî cinîyî hedefê hêrişan de yê.
Ti xo û merdimanê bînan muqayese kenî.
La heqê tu kesî zî çinê yo ke bi fealîyetanê manîpulatîfan kesî yan xebata ci bêqîmet bikero.
Îstanbul de dest pê wendişê dibistane kerd.
Ez xo biney wayîrê talihî vînena.
Nê ekîbî kesê ke pê janî kewtî yan zî şikdarê keyeyê û cayê kara înan êyê ke tede temas bîyî tesbît kenê û seba ke jan vila mebo tedbîran gênê.
Û metodê xebata grûbe metodê îlmî yê.
Rîyê birnayîşê xetanê telefon û înternetî ra xeberê zelalî nênê girewtene.
Eynî problem keye de vejîyayêne!
Ez her paweyê vîyarena a ya.
No seba komelê mîyanneteweyî eybêko gird o.
Ewnîyenê bostan ra ke çi biewnîyê!
Zonê ma pîrika mi bi xo musna mi.
Rez û baxçeyê xo remitê.
Nê serebûtê ke ma zaf dejnayî eynî wextî de hêrsê ma zî zafêr kerd.
Koxûşî qerebalix ê.
Pîltane yew vilika serê koyan a.
Nê erdî ê ma yê.
Nika mîyanê ê hêgayanê rindekan de banê betonî sey toximê pirparî zêdîyenê.
Coka ma fikirîyenê ke mecburen qederêk mabeyn bidin weşana rojnameyî.
Embazê xo yê emsalî benê zêde.
Mehkemaya ey esta.
Dorûver cayê awanîyan o ke hîna zêde karkerê awanîyan şonê yenê.
Wuşen kî pê dest gîrewt hetê korte ser ramune.
Mi bi xwu nêdîyo kesî vato çit zî.
2ê de taştê cinîyan ra dima do vilawekî bêrê vilakerdene û cinîyanê tewpişteyan rê kartî do bêrê erşawitene.
Bineyke hewn a şinê.
Wexto ke tedrîsatî xo qedîna waşt ke agêro welatê xo labelê hukmatê tirkan semedê fikranê ey ê millî nêverda bêro welatê xo.
Merdimî têna pê cuya partîye eşkenê xo sîstemî ra bixelisnê.
Qeyûmî vera erjanê kultur û tarîxê kurdan ê.
Navbera komeleyan ne xweş e.
Memed endî biyo malim.
Ey fariskî û tirkî ra tayê hîkayeyî zî tercumeyê kirmanckî kerdî.
Di çimê derdinî ke rîyê yew kutikê veradayeyî de yenê dîyayîş.
Sanike de dadîya qijan nêweş kewta merda.
Efsaneyê yunanîyan.
Pîrikî min ê hetê dadîya min zî qet nêverdayên ma tirkî qisê biker.
Bi qanûnê îfazî heme qetilkar û tecawuzkarî vera dayî û cinî û ciwanî keyeyan de heps kerdî ke vernîye têkoşînî bigêrê.
Ê de were bêrîya wan rojan neke.
Wexto ez gêrayêne lajê xo mi her çi qeyd kerdêne.
Ey rutbeyê leşkerî zî xwu rê sey yew payeyê muhîmî dîbî.
La her qet şa nêbeno.
Nê rêxistinî yê ke peyê qirkerdişê kurdan de yê û estbîyayîşê xo qirkerdişê şarê kurdî ser o awan kerd.
Rîyê xo biçarne roştîya mi.
Seva ke bereqîyaye biasê zî rûnê zeytûne şuxulneno.
Mîyanê artêşa ey de des hezarî ra vêşêr yunanî zî estê.
Ma gereka nê çîyanê folklorîkan yew bi yew bidin arê û binusnin.
Hinî taştere vîyartbi.
Şarê kurdî asta neteweyîye de hedefê hêrişan de yo.
Wa yew-di kesî nê mewlidî biwanê.
Hêverê xo rê bibê.
Teyna pê wayîrvejîyayîşê komelan nêbeno.
Nê ziwanî teyna maye û pîyê ma qisey kenê.
Bi xeyalan a welat awan nêbeno!
Mi vatîni wa sowlê mi nêdirî.
Zêdî ra anonîm ê.
Ma sey di dezgeyanê akademîkan wazenê tecrubeyanê xo yewbînan reyde pare bikîn.
Do yew mi ra nêvaco ti kurd î.
Mîyanê nê kesê ke seba kurdî perwerde dîyo de mamostayî qasê ke kursan de dersa qîmkerdîye bidê perwerde nêdîyo.
Labelê gereka hepsî bi xo îtîraz bikerê û dewa akerê.
Ma ena dehkera ser o nika zaf nîvinderin.
La ciwînayîşê ziwanî de rolê huner û çapemenîye zî hende muhîm o.
Ma bi nê hawayî şinê verê serra newîye.
Malê qebraxî!
Ez roja ke dayka xwu ra bîyo ez ho betelnaye yo.
Ez eşkena vajî ke ez aya dinya de zî vind nêkena.
Her çi ra verî deynê ma yo demokratîk esto.
Ma zaf karê kenê û destmizêko şenik gênê û heme heqê ma yê bingeyêne yenî bipaykerdene.
Êdî dewa bikero zî sucdar beno.
Almanya de zî hîrê serrî wendegehê sixîye wend.
Na çalakîye de zî hûmara merde û birîndaranê dişmenî naêmeye zelalkerdene.
Nê hêrişî dewamê zîhnîyetê gemarinî yê vera şaran ê.
Tayê melayan û sofîyan heta peynîya emrê xwu zî televîzyon nêberd keyeyê xwu.
La eleqeyê ê serê sînema de bî.
Şono verê berê xo û berê keyeyî kuweno.
Sereyê heme ganîyan bela de yo.
Tirkîya de bedelê fikran ê azadan giran o.
Na çalakîye de mewzî û cayê mendişî yê dişmenan ameyî pirodayene.
Wextêkê dergî de ma nêeşkayê şorê wareyan û bi hawayêkê azad kilamanê xo vajê.
Nê rojan de zî dişmenîya xo ya vera kurdan domnenê.
Ma vacê eke ameyo zanayene zî beno ke bi qestî estena nê miletî hetê yewna miletî yan zî miletan ra bîyero înkar kerdene.
Ti ewnîyenî çîyêko zaf basît kenê behane û bi nameyê rexneyî gala ma kenê.
Beşna xo vayî ver de reqesnena.
No êno çi mana?
Ma endî musayîme jubînî.
La no mîqdar zafê reyan cemêk wer de yeno girewtene.
Dê xwu îr biûn ci.
Uca înan meselaya perwerdeyê bi çend ziwanan pratîk de çare kerda.
Ti des kardî pirodê çilka gunî ci ra nêşina.
Wext bêveng vinet.
Komin içinde kilîtlî.
La ma qet mergê to qebul nêkerd.
Asta cinîyan ê kurdan hetê her kesî ra dîyena.
Erd tebatî nêdano ci.
Seba pêro kurdan nê prosesî de cagirewtiş berpirsîyarîyêka tarîxî û wijdanî ya.
Ena gole semedê awdayişê erazî davîst serrî cuwa ver virazîyaya.
Se embazan ra da-hîris hebî zazayê ma yê.
Dadîya mi kewtêne mi vîr.
La mi qiseykerdişê dîkî ra fam kerd ke şarê hetê ma yê.
Çunkî medyaya her di hetan zî xeberan bi terzê propaganda û bi hawayo manîpulatîf vila kena.
Heta dadîyanê diganan domanê xo vîn kerdî.
Şima senî prova kenê?
Eno fikir îsraîlîyan de sey felsefe yo.
Her çi eşkera yo.
Na hûmare zî her roje zêdîyena.
Ewro bineyna rehetî zî esta.
Beno zik û ziwa.
Vîyane ard ziwan ke înan kongreyêka serkewte viraşte û soz da ke ê do semedê caardişê welatê azadî yo ke xeyalê dayîkan û şehîdan o bîyarî ca.
Ez nêberda nêweşxane.
Êdî kes hewce nêvîneno ke ziwanê dayîka xo bimusno domananê xo.
La mi zanayêne ke tu çareyê mi çinê yo.
Naye ra zî zaf çalakîyî ameyî batalkerdene.
Çimkî no ware de rolê nê rojnameyî raştî kî zaf muhîm o.
Mi va belkî yew çay donî mi zî.
Zaf tay çî şina cêk çîm ye kuwen yo mûrawa zaf rind a.
Ganî ma bi yew hetî xo nêxapîne.
Hewl û xirabeya ma pê inê vateyon şekl girewtêne.
Eke dînamîtî biteqê ma do senî awe gênê?
Reyna do hêzê asayîşî zî semedê mudaxaleyî hazir bê.
Înû mîneral semedê hestûn lazim û.
Maro sipî dişmeno zeîf o.
Kesê merdimê merdeyî ke cayê tazîye de yê xêrameyiş danê merdimanê ke seba ezayî ameyê.
Zaf kesan herinda xo ra xeyret kerd.
Kurmancîye bi tirkî yeno manaya kurmanckî.
Eke telî şîyo merdimî de beno ke yew xirabî yan zî fitne bireso merdimî.
Çow ra mevaci ha!
Pê makîneya xo ya fotografan rayîr û reçê gerîlayan de şona.
Kesê ke seba îdeolojîyanê xo rojeyê mergî de bîyî heyf ke merdî.
Dewleta tirka ke vera ermenî û suryaniyan qirkerdiş kerd wazena ke kurdan zî qir bikero.
Kongre de seba ke tewrbîyayîşê şarî asteng bikero çita kerd ma dî.
Heta ke rest peynîya hîkaye dilê însanî bi çargamî erzeno.
Her kesî kerematanê ey ra qisey kerdêne.
Beyanatî de ame vatene ke seba ke nawnayîşakeran bitepişê ê amade yê ke hêzanê asayîşî reyde tevbigêrê.
Ziwan nasnameyê ma yo.
Lehçe û îtîqadê înan yew nîyo.
Kitab de hîkayeyê xo yê verîn û êyê ke nêweşanîyayê arêdayî.
Hînî bes o!
Tepişteyê nêweşî hem nênê weşkerdene hem zî yenê cezakerdene; cezaya hucreyî yena dayene înan û înfazê înan bi cezayanê keyfîyan yenê xirabkerdene.
Uşka ez des serrî xebetîya.
Wekîle pare kerd ke dewijî rewşêka xirabe de yê.
Nê vengdayîşî ra dima dewlete hêrişê cinîyan ê kurdan kerd.
Eslê xo de cuya exlaqîye hêzê tewrbîyayîşî yê pê îrade û hîşmendîya azade yê seba komelê merdiman îfade kena.
Şefîqî ra sowt birîya.
Teroro ke hemverê şarê ma de yeno kerdene tarîx de û na seserre de tu şarî ser o nêameyo kerdene.
de tayê ziwanî vîndî bîyê û mintiqa de fransizkî dest pêkerdo bîya ziwano tekaneyo hakim.
Pîyorê bedenê dizi hetê hunerê mîmarî ra hol virazîyayo.
Pawenê ke ma hertim bilerzê.
Tîya de zaf heşî estê.
Ino zî çîyêko normal o.
Coka êdî mumkin nîyo ke miletê serdestî kurdan binê tehekumê xo de verdê.
O qede ayseno ke ma nêşkayî xo hol bidi fam kerdiş.
Ma zanî ke wendox û nuştoxê kirmanckî tay î.
Bê şik û şubhe yo.
Heval uca seba standî muracatê komîteya tertîbkerdişê newroze keno la destur nêdanê.
''Cinîyan bi lezî xo rêxistin kerd.
Mi xêlê temburî viraştî.
Sêwregi de dest bi mektebî kerd.
Çîy leze ginenê to.
Vewra xo dûrî ra dûrî beriqîyena.
Gelo yew milet wina yew sanike ajê xwu rê mîras verdeno?
Welatê medenî wa enê halê ma bivînê û azadîya ma bifikirîyê bes o.
Kîşta ziwanê mi de çend ziwanê cîya-cîyayî zî benê meymanê hewnanê mi.
Wa şarê ma zî pê ma bawer bikero.
Eke kêmî bo zî radyo û televîzyonan de kirdkî yena şuxulnayene.
Welatê ma yo.
Çimkî çekuye ziwanê eslî ra dîrekt vîyarta kirdkî.
Wisarî derdorê de her ca ra awe vejîyenê.
Wina vatênê embazanê verênanê zanayan.
Nê zinarî peyê dewa ma de yê û waxtê de meşanê hemgînî tede hemgîn viraştêne.
Deşte de awe çin a.
Ti fekê ey ra zêde çîyê fehm nêkenî.
Cenkî lîse newe qedênaya.
Seba ke kurdkî qedexe ya bi hawayêkê nimitkî keye de xebatanê xo kenê.
Şima vacire qey?
Xezalê mi kewtî destê saydvanan.
Heme karê rojnameyî ma xo rê kîseyê xo ra kerd.
La keyeyê ma çin bi û teber de zî eskeron nêverdaynî ma biciwîye.
Beno ke tersan ra zî nêameyo qiseykerdene.
Coka eno fîîl seba heywanî zî seba tutan zî nêvajîyeno.
Destê xo goranê ma ra biancê.
Seba ke ey paştî dayêne şarê kurdî kiştişê ey semedê têgêrayîşê kurdan zî vînîkerdişo gird bi.
Dewlete bi nê hawayî vana wa çew vera şîdetî xebate nêkero.
Heta ke zaf erey nêbo wa kurdî yewîya xo ya neteweyî ser o demo kilm de konferansêko neteweyî saz bikerê û telebanê xo yê neteweyîyan eşkera bikerê.
Komelêkê winasênî de zî hîşmendîya ziwanî pê hîşmendîya neteweyîye eşkena xo ver bida.
Çunke ziwan bi nê xebatan aver şino.
Ey badê kohistan û zim-zimeyê cûwîbaran.
Tayê merdiman bi serran xizmetê ziwanê esperanto kerd la nêbi.
Ma qebûl kerd.
Şima her yewî rê do çi bikewo?
Xora qezayê trafîkî qîyamet o!
Dimay ê ra zî ziwanê farisî balê mi ant.
Merdimê ma yê ke teberê welatî de pê na neweşîye kewtê ma înan rê zî şîfa wazenê.
Namey hamey dayîş.
Çimkî merdim eşkeno bi kerdişê xeletîyan zî bireso netîceyo raşt.
Arêwanon dewicon ra heq xwu vera ardî guretên.
2 serranê peyênan de nizdê se kitabê ma ameyî qedexekerdene.
Baş o.
Hunermendû ra zafê tenû kilamê ey wendê.
Ama na rey zî sewbîna problemî vecînî.
Dima tayê çeku û termê neweyî sey formê standardî qebul bîy.
Seba partîyanê kurdan wezîfeyêko mecburî yo ke xîretê xo seba yewîya neteweyîye xurt bikê.
La peynîya her panelî de vengê bêmemnunîyetîye kî bîyêne berz.
Remen şinû.
Nê şaristanî de bê qîrîye ciwîyayiş merg o.
Êdî dehwa bikero zî sucdar beno.
To qey o ard keyeyê mi?
Reyna eynî dewe de hîrê hemwelatîyî binê rijîyayîşî de mendî.
Tûtê ma zî çinê yê.
Programode seatê yan kî nêm saete bî.
Hêzê serdestî nika zî seba hêrişanê vera cinîyan zanîngehan xo rê kenê hedef.
Ma gêrenê îdareyê zîndanî la vanê ma rê û avûkatanê ey rê zanayîş do nêdê.
Îta ra pey ti binê emrê ê koleyê fekboyinî de şuxulênî.
Doktorî vat gereka ez bêra veradayene.
Ma înan rê zî yew bi yew sipas kenê.
Çalakîye ra verî seba şehîdan deqayêk rêz ame girewtene.
Krîz tesîrê ma zî keno.
Nuşteyê xo averberdişê ziwanê sîyasetî û aktuelkerdişê kirmanckî rê xizmet kenê.
Keye û wendekarî zî seba ke sîstemê perwerdeyî yo newe ser bikewo seferber bîyî.
Mansouranî bale ante ser ke ganî rayaumûmîye vera xebitnayîşê çekanê kîmyewîyan ê dewleta tirke bêveng nêmana.
Nîyadana ke çi esto.
O waxt ma rê çi lazim o?
Ti vetişê pirêze û qarûşe wa mijûl benê û paştey xwi nêkenê raste.
Endî mi zana ke miz mi rê veng dano.
Hezarşahî ji layê sofîgerîyê ve xurt e û wî bawerî bi tesewifa îslamî heye.
Ehmedî zompeyê xwu binê çengê xwu ra vet eşt binê masa û montê xwu berd cayê çengalê cilan de aliqna.
Zimistan ha vernîyê înan de yo.
Ma kuçeyan de ameyî qetilkerdene.
Elîaçikî bale ante nê çîyî ser ke gef yeno wendene ke cenazayî do goran ra bêrê vetene û vêşnayene.
Nika zî vera cinîyan heman teda dewam kena.
Album platformanê dîjîtalan de ame vilakerdene.
Yanî nîşan da ke ma paştgîrê to yê.
Mi bi vengêko mehcûb cewab da persanê ci.
Tay keyeyî zî hêrişan ra tersenê ke domananê xo bierşawê dibistane.
Goreyê malumatanê ke komîteya merkezî ya weçînayîşî dana hetanî nika hîrê merdiman seba namzedîya serekkomarîye muracat kerdo.
Heyecanî ez girewta.
Ez nêweşê mergî nîya hema mi cayê mezela xo çend serrî naye ra ver kivş kerdo.
Însan serd û seqemê zimistanî de kî nîya nêbeno.
Şar ame kewt şaristanan.
Yanî hetanî nê da-des serranê peyênan kurdan hemîne tutanê xo der bi ziwanê xo qisey kerdêne.
Firinê ma xebitîyenê.
La leze hêşê xo ard pêser.
Yew roja gerîlayan wina pir derbaz bena.
Embazanê ma bi ruhê fedayîyî heme planê înan pûç vetî.
Şert û mercanê nikayênan de rayîr û metodê cîyayî yê ney estê.
Ma baş biewnî mesajanê beledîyayan ra.
Paşa keno-nêkeno nêeşkeno nê derdê welatê xo rê çare bivîno.
Ganî nînan ra hesab bêro perskerdene.
Leşkeranê tirkî ke destur nêda cenaza camî de bêro şutene goristan girewt binê ablûqa û destur nêda bê keyeyê ci kesêk/e şiro goristan.
Ma û pîyanê xo ra naye vajêne.
Tehqîqatê dewlete ra dima ma do rayaumûmîye reyde zanayîşê hîrayî pare bikerê.
Nê kursî hetanî nika hewt rey dîyayî.
Zaf kesî meraqdarê kehrebayî yê.
Tabî bê ke kurdan ra bipersê.
Ti vêveyî ra zaf hes nêkenî la ancîna şerman ra ti şan de şinî salone.
Şima zî hewl zanî ke zazakî/kirmanckî mintiqaya ma de bitaybetî bajarê ma de zaf yena qalkerdiş.
Coka ganî ma kurdî wayîrê yew polîtîkaya ziwanî bin.
La mi hênî nêkerd.
Jewî derman ard.
bi tewrbîyayîşê xeylî weşanxaneyan dewam keno.
Ey xorîn-xorîn bîna xo gurete.
La şima o berdo cayode rindeko girs de dardo we.
Ez zaf ser o xebetîyaya.
Bi no qayde heme muslumanî birayê yewbînan ê.
Leweyê tasi de tayê reqemê erebî estî.
Hedef çinêkerdişê kurdan bi.
Ma çend rojî televîzyon anêkerd.
Seba kurdan wina nêbeno.
Kenê hîrê hezar û panc sey nuşteyî.
Badê vera-vera beno sûr.
Labelê zêde vengê xwu nêkerdêne.
Ma çi rey vînayîşê şaşî de çimê xo nêgênê.
Rîyê ey çermeyê debaxî yo.
Ez zaf zaf kêfweş bîya.
Şarê tirkî înan ra bawer nêkeno coka hinde şîdet kenê.
O çi bobelat bi.
Gumîya tifîngî ra çend zerecî perray û çend hebî zî di verê yenî de perpizîyayne.
Warê kurdkî de çimeyî zaf tay ê.
Seba ke meymanî eciz nêbî mabên dîya şîîran û muzîk ame cinitene.
No qanûn qanûnêkê efû yo.
Xerzan de pê kesayet û rayberîya xo tarîxêk nuşt.
Nê qanûnî de têdûştîye çin a.
Ma gelek suhbet kerd.
Kişta tembûrvanî de yew baterîst esto.
Selahîyetdarê hukmatî tim semedê keye de mendişî veng danê la vera şîdetê serê cinîyan qet tedbîrêk nêgênê.
Labelê dewijî de pere çin o.
Hînî sabrê bindestan çîno ke yewna seserre bipawê.
Peynî de ina wareyê xapî ra wedar bi şi axret.
Loqmê heramî qulîya xo ra mîyaro war.
Her embazî bi meqsedên waştê ki a ranza de rakewo.
Pêrodayiş veciyeno û eskerî kişiyenê.
Komelo ke vurîyayo bedenêko ke destê dewlete de têgêreno hînî komelêko veng o.
Ti dawê îmanê ma kenî?
No semed ra ganî no rojname weşana xo dewam bikero.
Wendox rîpelanê verînan de cayê hedîseyan rê beno aşîna.
Şima do bi nê kincan dewlemend bibê?
La senî ke eyseno nê babetan de problem esto.
Ez ewnîyaya zazakî zî ha miyanî înan de.
Mi heme bi şewe nuştêne.
Hewesê musnayîşî çin o.
Îdareyê kampe ra çend kesan verê berî de destê ma girewt û ma derbas bîy şîy meydan.
Keye de ferdo pêyîn a.
Şarê taxe ard ziwan ke kesê ke bi wesayîtan saetanê serê sibayî de ameyî daristan texrîb kerd û darî birnayî.
Ê yewbînan ra vatêne ‘wa ti kes ganî nêmano’.
Mi ke uca vengê kirdkî eşnawit zaf keyfê mi ame.
Û pê destê yî şaşî nêbena.
A raste na ya ke eke medenîyet de vurîyayîşêko kokin û pozîtîf nêro meydan binê destê her di nakokîyan de zî felaketê pîlî yê yewîn û dîyinî zî teqez do biqewimîyê.
Mereş de bi destê dewlete wexto ke derg elewîyî cayê înan ra ameyî vetene û herinda înan de tirkê nasyonalîsî ameyî cakerdene.
Axa zî estora xo ê hetê ra ramenû.
Qet çîyêkê ma kêmî nîyo.
Nêbo do erey bibo.
Pêkerdiş eke termê ‘komara demokratîke û laîke’ cuye de bica bêro do virazîyo.
Înû piştî daye mi.
Di wesayîtî bîyî hedef.
Yanî çin a.
Kes kirdaskî nêzaneno.
Helbet kilamê ke ey viraştê û vatê hondê kêm nîyê.
Gelo mumkin o ke nêzdîyan ra yew mekanîzma ronîyo.
Ti ameyê kewtê des lîrayî dima.
Yan jî qet firsenda wan çênebû ku bûyerên dem û dewrana xwe ji bo nifşên li dû xwe bikine belge û bîra me ya neteweyî dewlemend bikin.
Bi desan merdimî tepîşîyayêne.
La o tim tenya bi.
Pêro terefî xîret kenê ke bi rayîrê çareserîye mesele çareser bikerê.
Nêeşkenê verê têkoşînê azadî û têdûştîye yê cinîyan ê cografyaya kurdan bigêrê.
Eşkerayîye ke senaryoya tewr xirabe ser o ame vindertene.
Padîşa ewneno şaş maneno.
Mektebo verên ra heta lîse mi welat de wend.
Şer de vera cinîyan qirkerdişî yenê kerdene.
Polîsan dormeyê kampe girewt û hêrişê multecîyan kerd.
Yanî seba dewayêk helbet waştiş û mucadele zaf muhîm o.
Aye înan ra vato ke se bîyo.
''Sabun û deterjan kêm ê.
Ma do qet kulturê qeyuman qebul nêkerê.
Walîtî eşkerayîya xo de seba domanan vana 'kerrayî eştî' û bi nê hawayî nefret û hêrişê xo rê bahane vînena.
Xizir dostê roja tenge yo.
Zanîyê xo zaf dejêne.
Haydê def be.
Ê bi xo qal kenê.
Her di hetê rayîrî zî zinar ê.
Manîyê hereket û sporî z’ benê.
Nê domanî seba rûmet û azadîya ma canê xo feda kerdî.
Cinîke bi porê xwu yê zerdikê dergê sey birîsmî yewa zeîfeka derge bî.
Eke vîrus bikewo koxuş pêro tepişteyî pê bikewê.
Lefkoşe de zî ma weniştî otobusa xirxope ke şina ê dewanê derûdorê ma ra geyrena.
Û teyrê mi bi eşq nîştêne daranê mi ra.
La hewna zî sorankî ra teber zaf îmkan nêdanê lehçeyanê sey hewramkî û ê bînan.
Xizir to binê peranê xo şano.
Nêzana ke kermî tede kiloz bîyê.
Başûr de cinîyî hê benê yew.
Di strana bûkê de zarok di xewnan de lorîkan guhdarî dikin.
La ez eciz bena.
O ehende qayîl bi ke xo rê rakuwero.
Nê prosesê janî de ke firsend çin o çew şoro kurdan ma venga her kesî danê ka beşdarê dersanê ma bibo.
Çalakîye de panelê bi nameyê 'Ma rê estanikan mevaje' ame kerdene û cinîyan derheqê tedaya sîstemî û metodanê şerî yê taybetan ê vera cinîyan ser o qisey kerd.
ya komployî seba têkoşîn û xoverdayîşê şaran do biba serra serkewtişî û azadîye.'' ver bi meydanê kampe şîyî.
Heme canê to ra vila beno.
Tena qey nimajê wextî camî de pa cemata kerdiş û semedê nimajê rojê yenî vejîyênî teber.
Nê qaliban ra yew no yo ke merdiman bi peynameyê înan name kenê.
Çalakîyanê şewa bîne dewam kerd.
Pê fedakarîyanê pîlan ê embazanê ma xebate safî bîye.
Dima înan ez zî kerda admînê keyepelî.
Zano wexto ke tepîşîyo do mirdî kotekanê xo biwero.
Fire-fira astoran ra dot veng çîn bî.
Kuçeyan de dekewtiş û vejîyayîşî qedexe yê.
Ma berdêne yî çiraynêne.
Şno keyeyê xwu.
Yew dejo bêterîf keweno binê caxanê waye.
Pey ra mi dersa gîtarî gurete.
Edebîyat wazeno ke wertê şaran de hîsdarîya komelkî awan bo.
Newepelî na bawerîya korfehme şikite.
Dewijî vanê şertê to çi yo?
Folklorê xwu mîyanê şarê xwu ra dayo arê û nuşto.
Aydemîr kewt mîyanê lêzdikî û awe o xeniqna.
Kemalî tayê taktîkê polîtîkî ceribnayê.
Tayê hîkayan de qiseykerdişê ey tahmê şîîre dano.
Waye zaf poşman bena ke birayê xwu ra bawer nêkerdo.
Ez wazena emser bikewî îmtahananê unîversîte.
Her di birayan welatê xwi pîya îdare kerd.
Şarê ma ganî nê demî rê cîdî nizdî bo.
Sûr de her çî polîtîk û veravejîyayîş o.
Dê hela goşê xo bide.
Ti zî zana ke zonê ma ha yew halo krîtîk de yo.
Mi emrê xo de hende ziwayî nêdîya.
Barixî pîye ra nizdî vinetê.
Komanê amatoran de mi cayê xo guret.
Netîceya çalakîye de leşkerêk ame kiştene.
''Qeyûmî nêeşkenê hewcedarîyanê şarî peyda bikerê.
O nêweşxane hema newe kewto fealîyet.
O wext sey nikayî telefon û wasitayê şiyayiş û ameyişî hende zêde nêbî.
Ardimo ke dayêne rewna ra birnayo.
Ti binê giranîya ey de pelixênî.
Rey-rey zî pereyî dayne êrxatan û rezê xwi dayne kendiş.
Ez bi açarnayîşî dir hîna erey eleqedar bîya.
Na derse de ne mamostayî bibî ne zî kes derse xebetîyayêne.
550 keyeyan muracatê ma kerd.
Seheta ke ninganê xo keno raştî mireno.
Amacê mi toximan ramotiş bi.
Ez endî bedenê to de ruhê xo kena mird.
Jiyan/e nameyêko kurdkî yo û bêusul yan zî qedexe nîyo.
Ma nê vînayîş red kenê û vanê ke eleqeyê ci bi rastîye çin o.
Çend hebî lapatû dûn purî.
Sayê dengbêjan zaf hîkayeyî bi deyîran û kilaman resayî roja ewroyêne û kulturê kurdan ganî mend.
Zêde ra sînor nênona ro.
Ez eştêne tarî.
Postayê dewan pêro kîşta a firûne ra weriştê.
Labelê ma a alfabe temamen goreyê îhtîyacîya ziwanê romankî viraştbî.
La nê camêrdî ra pitî nêvejîya.
Ez eslê yew şarê birumetî ya.
Na nuqta de kêmanîya tewr pîle yê pîlan a.
Çunke ey ma musnabîy şeker.
Ganî ma nê çîyanê xeletan normal mevînê û peygoş mekerê.
Xora zafaneyê karê giranî yê xizmetê tirkan zî kurdî kenê.
Ancax bi ardimê tirkî merdim eşkeno kurmanckî fehm bikero.
Belkî seba despêkî mamostayan her wezîfe ra kesê ke kirmanckîya înan baş a bigêro û înan pedagojîyê musayîşê ziwanî û metodolojîyê ci ser o perwerde bikero.
Serdestîya camêrdan seba cinîyan janî ra xirabêr a.
Dima xususîyetê alfabeya kurdî îzeh benê.
perwerde û îlm tena ziwanê latînkî de bîyêne.
''Nêverdanê ke ma berê têhet la çew nêeşkeno yewîya ma biheremno.
Qey tena formê nêmcetî ra?
Emrê xo derg bo.
Hîn ke şona vengê xo kena berz.
Beno vîndî.
Tersê vînkerdişê îqtîdarê xo ra nîjadperestî geş kena.
Her hîrê şarî bi sembolanê xo tewrê rayraşîyayîşî bîyî.
Werekna ma zî sey şaranê bînan firsendê xo bidîyêne û folklorê xo wexto wextên de heme bidayne arê.
Na rastîya ziwanê kurdkî ya zî.
Pê hamalêy îdareyê keyê xo kerdîn.
Cinîyan viraştişê keyeyan de zî ca girewt.
Seba ke ma ra tersenê pê metodê xespkerdişî têgêrenê.
Komelo ke xo perwerde nêkerd îmkanê ci yê averberdişê dezgehan ê polîtîkan û exlaqê eslîyî werte ra wedarîyenê.
Teyranê mi wela mi ca verdayî.
Wilay no tebîet do heyfê xo ma ra bigîro.
Qey ma ê nê welatî ra nêvecînê?
Dorê dewe pirî rezî bîy.
Her cayê dinya de cinîyî hedefanê hêzanê serdestan de yê.
La hukmê payîzî sey hukmê mergî yo.
Ganî derheqê berpirsîyaran tehqîqat bêro destpêkerdene.
Beno ke vengê wayîrê ey verî ra goşê ey de mendibi.
Xora zehmetîya nê wezîfeyî zî esta.
Ne ma benê nêweşxane ne zî doktoran anê tîya.
Tabî xêlîya na veyva ma sûr nîya kesk a.
Vanê yew kirdas û yew laz pîya raywanîye kenê.
Her tim rîyê ey de huyayîş mezgê ci de ûmid û zerrîya ci de bawerîya azadîye estbî.
Homa zano la beno ke geste ver mirenê.
Ez zî hetê birayê xo de bîya pîl.
Qetilkaranê ey ra do hesabê naye bêro persayene.
Macîrîya xo?
Ez îta de qiseykerdişê fekan ra behs nêkena.
Xora camêrdê sîstemê helisyayî ra çîyêko raşt nîno pawitene.
Bi zîhnîyetê faydeperwer û erjanan no nêno ca.
Tayê amey guretenê.
A şewe eyam akerde beno.
Seke her kesê tîyayî ma zî wazenê agêrê dewa xo.
Gulê aye zaf sûr û rindekî bî.
Hetê bînî ra armenîyî xîret kenê ke pê meclîsêk xo birexistin bikerê.
Wey halê înan rê ke bi destê xwu nuşto!
Saz û gîtar cinayêne û vengê ey zî zaf weş bi.
Dima seba nê nuşteyî ez kewta îstatîstîkê unîversîteyanê bînan dima zî.
Labelê polîtîkaya xo caran muşexes nêbîya.
Mirdîya xo wenê.
Yanî hedîseyê hurdî eke hedîseyê bingeyinî xurt bikî cay înan roman de esto.
Mi nuştoxê neweyî tim ezîz kerdî û nuşteyê înan şerefdar kerdî; mi paxirê înan kerd zerrn.
Çi heyf ke kes çin bi ma rê rayberî bikero ke kam mekan yeno çi mana.
Bineyna bişînî resaynî cayê xo.
Fikrê ma no yo ke şaşî pê destan raşt bo daha munasib beno.
''Ma înîsîyatîfêk awan kerd.
Ma bi serran o ke tarîxê kurdan kirişnenê ewro.
Kitabanê edebîyan wanena.
Çinkerdişê dormeyê xo û komelî ra wetêr rolê ci çinbi.
Eskerkî silam da.
Aye de di çapalê bînî zî amey.
Çimê hêşînî bisaw ê.
Mehkuman badê cû ê ceza kerdîy.
Mi waşt ke ez payan ser vindera.
Ma zî xebatanê ewroyênan de înan anê têhet.
Desteko ke ma hêvî kenê û wazenê nêameyo.
Çimkî eno herb herbê misilmanan xwu bi xwu yo.
Çunke seba ey asayîş zaf muhîm bi.
Hemşîre tena ewnêna qolê to yê wekerdeyî ra.
Xo dima qet çîyê nêverda.
Mi heme belgeyê xo temam kerdî û muracatê kursî kerd.
Nê muslumanî tewir bi tewir milet û welatan ra yê.
Çido ke yeno zanayîş yew şaxê kurdan ê.
Ma ganî bêveng nêmanê ke nê koyê ma seba çîmentoyî bêrê fedakerdene.
La nê dahîris serrê peyênî sewbîna bî!
Ez nêeşkaya cewab bidî.
Ez sehaya cîhanî de bazirganîya zerdan kena.
Yewbînan ra fehm nêkenê.
Xora steteskop ra teber tebayê xo çin o.
Zonê tirkû ebe zulm û zordarîye nimçikute ma ver.
No şermê welatî yo.
Yanî ganî red nêkê la qîmê xo pê nîyarê.
Şehîdî ma ra vanê ke serkwtişo erjan medê destê dişmenî.
120 serrî yo ke ma binê tehekumê tirkan de yîme.
Edebîyat awa cuya miletbîyayîşî yo; bê edebîyatî tu şar nêbeno milet.
Cayêk nêame dermankerdene.
Cinîya mi ewro kifteyî viraştî.
Merdimo baş o.
Wexto ke embazê ci ameyî selamêko germ dabi yewbînan û dormeyê adirî de kom bîyî.
Beşna xo ya bêqusûre mîyanê tîşortêko sipî û pantolê bilûcînê keweyî de ca ra pakêt kerdibî.
Ma nika pendîr virazenê.
Şal û şapikê xo sey reşike sîya sote bî.
No sîstem nika bi metodanê neweyan tetbîq beno.
Yew roje pîyê mi mi rê kitabêde kirmanckî ardbî.
Bolê ci vanê raşt a.
Zerencê ey xo rê nat-wet çerayêne.
Mîyanê amazîxan ra zaf merdimê namdarî vejîyayê la sey qehremanê ereban hesibîyênê.
Hûmara merdimanê ke vîrusê korona ra mirenê bena zêdêr.
Kes nêeşkeno xo merg ra bifelitno.
En merdim hîni benû extîyar.
La bi hawayêko umûmî neslê ma yê neweyî êdî kirdkî qisey nêkenê.
Nê qeçî yenê to xapênenê.
Wina aseno ke zaf çîyan mi de xorîn tesîr kerdo!
Rayraşîyayîş de vilawekî ameyî vilakerdene.
Ez nêvana siftî mektev o.
Ez ge-ge kitabanê edebî û sosyolojîkan wanena.
No serkewtişêko heqîqî yo.
Fîlolog û edebîyatzan bi.
Çolak qasê wextêk zîndan de mend û derheqê ê de hetê di heyetan ra di qerarê mehkema vejîyayî.
Coka ganî xoverdayîş nika bêro xurtkerdene ke planê înan pûç berê vetene.
No heq nêno munaqeşe kerdene.
Ewnêno ke hewnê nobedarî zî yeno.
Lak berd û ard la gire hîna wuşk şidêya.
Babeta ey zî babetêka teorîke bî.
Merdimî xo dabî ra na boye; çewres serrî bî ke banişna înan ra na boya hineyî amêne.
Qey eceb na dinya wina ya.
La otomobîle ey ra lezêr şîyêne.
Tayê cayan de leytmotîfî vîrazîyay.
Êyê ke derheqê dişmenî de wayîrê zanayîşê zafî yê çalakîyanê xurtan kenê.
Nêmeyê şewe dîyaya.
Nînan ra duwês hebî kurdê zazayî hîris û heşt hebî zî kurdê kurmancî bîy.
Ê binê tesîrê çepê tirkan de mendbîy la hetê înanê kurdîyîye zî xurt bi.
Mîri pê di henzar eskerê esparî hukim keno.
Bi a wendene ez zaf çî musaya.
Heme matmende ewnîyay mi ra.
Dayîk di lûrîgên xwe de bi awayekî sergirtî behsa cînayeteka polîtîk dike.
Ti hona doman a.
Seba ke raporê min ê heyetî pozîtîf bo ez berda nêweşxane.
Tirkîya nêeşkena ekonomîyê xo bidevira.
Ma bêvengîya mîyanneteweyî ya vera nê hêrişan şermezar kenê.
Naye ra ez kuwayêne.
Çimkî bi umûmî û her keye de enê aletî estê.
Ma di way û jû bira yîme.
Bi xo tirk o.
Tu kesî ti fehm nêkerdî.
Wextanê ke pêkewtişê xorî bibê zî a tim vernîya sefan de bî.
Ma senî eşkenê ke warê xo biteriknê û şorê cayê bînî?
Ganî raştî wina bêra dîyene û zanayene.
Seba ke ajan û hemkarî nêmanê ma hemleya xo anê ca.
Çamura xo gewr.
Waştişnameyî yenê peygoşkerdene.
Betalîye musayo.
Şar vano ke qedexeyê vejîyayîşê teberî do zor bido înan.
Rayberîye waştêne ke her kes tewrê têkoşînî bibo û destê înan ra çi yeno wa bikero.
Şima tatmîn benê?
Lajê xwu mi het verda û ageyra şi keyeyê xwu.
Dewleta tirke vera naye vejîyayebî bû qerar kiriştbi mehkemeya berze.
Salih zaf ben şa.
5 mengan ra dima zî şehîd beno.
Wazeno ke komel naye qebul bikero.
Awa germe ya nîzamîye çin a.
Kulture hûmayîye newe ra kerde ganî û şexsê xo de ma rê newe ra da ciwîyayene.
Ma felsefeya ‘her kitabêk merdimêk o’ esas gênî.
Qandê ney jî ma çîyê nêkenê.
Ziwanê xo vet teber.
Avşalom bi hukim înan dir rakewtbi.
Hema tumananê xo de gêno ke vazdo şo awe ser û xo bişuwo.
Ancî zafê kelîmeyî estê ke ey bi xwu çend tewirî nuştê.
Çunke mîyanê kurdan de verên a perwerde hertim bi kurmanckî bîyo.
La tira zî çî fam nêkeno.
Merdimê kokimî sereyê xo verva bi asmênî kerd berz û qaytê aşme kerd.
Ez destê xo nêkena şima ra.
Zaf keyfê ey yeno.
Ez wina vajî.
Saeta perwerdeyî de hewş de gêrayêne û saeta wendişê kitaban de zî kewtêne ra.
Na xebate seba kirmanckî yew keda pîl a.
Çarnayîş de di ziwanî estê.
Şima seba na mesuldarîya ma ma bi îdamî muhakeme kenê.
Tabî no hem zehmet aseno hem zî semedê mi awantaj o.
Porê xwu rengê dimê luye de boyax kerdbi.
Coka ganî ma xîret bikerê ke xo rê cayê alternatîfî awan bikerê.
Xo ra extîyar û girdê ma zî înahewa vanê.Hîris serre esto ke ma yewbînî şinasnenî.
La heyf o ke nê dewirî de kesêk wayîrê dengbêjan nêvejîyeno.
Yanî ‘kurd’ nameyo muşterek yê heme kurdan o.
Ma hema başebaş yewbnînî ra fehm nêkenê.
Xururê cinîke şikito.
Mi şîîrêna derge ey ser o nusnê.
Ez ser o xebitîyaya.
Enê hîkayeyan de zaf hetan ra cuya sosyale û kulturê ma xwu nîşan dano.
No wina yo.
[Ez] nêzana çira la ewro mi qet ewnîyayîşê ziwanê xo ra fek veranêda.
Ma nê eşkîyayî bihêrînê.
Mi ser o tesîrê birayanî mi esto.
Yewna çî ra xebera xo çin a.
Goreyê dozgerîya herême di kesanê çekdaran roja sêşemeyî serê sibayî şîyî bar û çar cinîyî qetil kerdî.
Jû grûba ma ya amatore estbî.
Ma paweyê piştgirîya şima yê.
Hetanî ke linganê aye de taqet estbîyo vazdaya.
Ganî ma heme ehemîyet bidê berhemdayîşê înan ê şertanê zîndanan û goş bidê vengê înan.
Komelêko serdest zî heta nika vera xozayî û bingeyanê komelî wina tehrîbkar nêbibi.
Ganî seba ke kurdkî vîn nêba hem hetê polîtîkî ra hem zî hetê îdeolojîkî ra têkoşîn bêro kerdene.
O kî remeno.
Semedo ke nêşikay tay çekuyan bîyarê ziwan tay beşîy tekst ra amey vetiş.
Ez bineyke derg qisey kena.
Mi dî huya û vat ino şîrket de to ra başêr merdim çin o.
No semed ra ez bêçiman mendo.
Teqîbkerdoxê înan zêdîyenê benê se hezaran û hê seferber benê.
Îşxalkerî her roje dewan ser o bombayan varnenê.
Dewijî fekê ey sehnenê.
Sebebê nê hêrsî çî yo?
Û ziwanê dewijan zî hol museno.
Ganî ma hesabê naye bipersê.
Teyrê mi hêdî-hêdî zereyê mi ra vejîya.
Mi zî xo vîr ra kerdo.
Bawerîya ma bi îqrar û rizayî ya.
Na rey zî rîyê tayê muameleyanê şaşan ra mi nêwaşt ez şirî.
Mi verê cû zî uca dîbi.
Ez ageyrî datkeyna ser.
Yanî merdim ke biwazo xo bi şîîre îfade bikero ganî hîsanê xo bi çekuyan dahîna zaf rindek û bi taybetîye bikero rêze.
Şima hur di zî dizd î.
Ew ne pispor bûn.
Mi yew mana nêda nê qaydeyî.
Şarê ma vera nê kerdişan vejîyeno.
Çitur sehne guretênê?
Ganî cinîyî hêzê xo bikerê yew.
Aldatmaze netîceyê xebata xo ercnayî û ard ziwan ke kirmanckî binê rewşêka bitehlûke de ya.
Û ma îzeh kenî.
Hetê êreyî de hewna se barsê hingan têdima firenî yenî kişta dewe de nişenî.
Şarê kurdî hînî zanaye têgêreno xeletîyê ke yenê newekerdene înan çirey efû nêkeno.
Cinîyan bi kayekê tîyatroyî bale ante çekenê qedexeyan ê ke vera kurdan yenê şuxulnayene ser.
Mi ewnîya yew tuteka teqrîben serr û nêm yan diserrîye ha verara lajê xalê mi de.
Ewnîya tamê mastî ra.
Xid bêwayîr mendo.
Na deyîre qet nêqîdîyaye heta ewro ziwan ra ziwanî rê ameye vatene.
Sebebê nêweşîyê ma bêwayîrtîye ziwanê ma ya.
Tutanê ke reya verêne de vazdaybî şîbî meydan na rey eksê ci de remayêne.
Dewleta tirke nê pêvînayîşî wedaritî û waşt ke prosesêkê neweyî bida destpêkerdene.
Destê ma de dîmenê hêrişî estê.
Doxa mi esta û zerrîya mi qelibîyena.
La tehamulê înan pê goranê kurdan û kesanê dîndaran çin o.
Wendoxî tay ê.
Ma naye ra dezgehanê dînîyan reyde zî nîqaş kenê ke ma bieşkê se bikerê.
Seba populerbîyayîşê edebîyatê ziwananê eqalîyetan/mînorîteyan rolê ajansan zaf muhîm o.
Partîya ma û fikrê ma ey teng keno.
Rojêk êreyêk ra lajek û cinîka xo seba gureyê meşte kuwênî qalan.
Şîîre û nesr nuşteyanê mi de têmîyan der ê.
Her hûmare de çend nuştoxê neweyî vejîyenê meydan.
Her kes ancîya bi cayê xo.
Mezelê muslumanan ra vêşêr mezelî zî çin bîy.
Ma meymanu ragirotiş ra heme qeflîyêni.
Ez şîyo cematê ey zî la mi deyîrî nêvatî.
Ti qundereyanê xo yê hamnanî yê modelê kolejî de kenê xo pay.
Verê nêwaşto ke şoro veyve.
Xora babîyê mi panc heban ra kemêr nêherînayêne.
Kenan kî tayê wisonik beno.
Semedê domanan zî aktîvîteyê bireng bêrê viraştene.
Ez verî ra be nat wendiş ra hes kena.
La seba ke keye de nêbi nêame destbendkerdene.
Nuştox metnê xo ser o bi ehemîyet gurîyayo.
Rayberê ma waşt ke bi hawayêkê raştî nê prosesî teqîb bikero û biercno.
Wezaretî bi xo naye qebul kerdbî.
Ji jiyanê diqete.
Yan zî meselaya dewletbîyayîşî de pozîsyonê tayê hereketanê sîyasî yê kurdan eslê xwu eleyhê menfîetanê milî yê kurdan de yo.
Ez tarî ra zaf tersena.
Ziwanê tirkî de romanê xo bineyna zêde yê.
Malim tera hêrs beno.
ê apartmanêkî ra xo eşt erd ro û xo kişt.
Yew hevalê ma bibi ma ra çar-panc serrî pîlêr bi.
Ganî wayîrê çalakîyanê înan bêro vejîyene.
Rûkene qijkek bîye la seba ma çimeyê moralî bîye.
Merdimê ke teberê qanûnî de yê mîyanê lapanê mergî de ameyî veradayene.
Şîîre wayîra tarîxêkê qedîmî ya û bi taybetî eke şîîre bi ziwanê dayîke bêra nuştene hîna ercîyaye bena.
Çira ma halê rehetî de xwu rê hende ezîyet vejenê?
Destpêk de mi bi kirdkî selam da û amadekaran rê sipas kerd.
Polîtîkaya înan a mîlî winî ya.
Ja ra şino.
Roja hîrêyine werdê ma bineyke kewt erey.
Mi meraq kerd û persa.
Nê prosesê nikayênî de hêriş û qirkerdişê vera şarê ma bîyî zêdêr.
Porê xo hende şewe sîya yo.
Cadê rakewtene ra xo verda cêr.
Şarê me tim yeno qetilkerdene û erzîyeno zîndanan.
Wa no îsyan meqedîyo.
La esas ez na hîkaye ra zaf çî musaya.
Bêvengîye der û dormeyê mi girewt.
Şer bi xo duelloyêk o û her hetê şerî xo pîroz vîneno.
Soundê nê di xebatanê to yewbînan ra cîya yê?
Xora çîyêko bor o ke bîyo sey silqa sûre.
Eno cîranê ci ame resa verê pîqabe.
Ewro bes o.
Ji aliyê xulqiyet û heqan ve di navbera merivan de tu cudatiyek tune ye.
Vaşê ke koyan ra arê dîyenê bîyî çimeyêkê debarî yê roniştoxanê herême.
Nê serran de ma leqayê ziwanê tirkî bîy.
Hem tarîx de hem sanikan de dişmenî tewr zaf qijanê aktîfan ra tersayê.
Mi waşt ke mi berê revîr la nêberd.
Roşanê êzidîyan xoza temsîl kenê.
Lajek hetan qiriki awi miyan di labrey sereyê ci yo aw teber di.
Coka verê verkan ganî nuştox cidîyetê enê gureyî ra haydar bo.
Hewt dîwanê eyê şîîran estê.
Goreyê ci ez qels bîya.
Ez zaf sorankî û zazakî ra fehm nêkena.
Dima ma to rê deşîfre kenê.
Ma wazenê ke edalet cade bêro caardene û sucdarî bêrê hukmkerdene.
Hema vajêne ke xebata ma ya weşanayîşê kitaban û kovare qasê yewbînan û têreyra dewam kena.
Û helbet enê îfadeyan ra ê tewr kilmek û rindekî weçîno.
Darqewanêk kewno vernîyê to zî.
YPJyî sîstemê serdestîya camêrdan parçe kerd.
Tena mi bala xo daybî tayê xerîbê ke yunanan reyra zewicîyabîy.
Lewend bî.
Wilay mi yew cesaret da xwu û ez kewta miyanê berî.
''Zîndanan de werdê tepişteyan yeno kêmkerdene.
Şarê herême û cinîyan ê ciwanan eleqeyêko pîl mojna pêramotişî.
Vîst û heşt serrî yê ez zewijîyaya û wayîrê panc qijan a; yew laj û çar kênayî.
Keda cinîyan têna sey paştdayîşî yena vînayene.
Ewro ver bi ci şina.
Mi ser zî wina zextê komelî estbi coka ez ameya zewijnayene.
Yanî seba pêardişê eserêkê başî çi hewce keno gereka ma texsîr nêkin.
Mi ewnîya ke yew heş mîyanê ereqî de mendibi.
Çira şima wina vinderte yê.
A kênaya min a.
Bi qeybê ke hevalî ê cayan de bîbî.
La ez puncan bi heman vaye roşena.
Înan bendikê aye kerdo ra.
Bi no qayde ma wazenê tesîrê erebkî kêmî bikerîn.
Labelê ey nîmeyê inî mudetî de tedrîsatî xo qedîna.
Êyê ke nêeşkenê îqtîdarê xo raya berê wazenê ke bi hêrişê vera kurdan payra bimanê.
Yow bêlûg id huerd îz bî çawîş.
Qet zulmêk û zextêk nêşekeno vernîya ci bîgêro ke şarî heqê xo bifînê dest.
Ma kamî rê xo îsbat kenîme!
Reyke de çimê merreyî gineno pisînge ro.
Feqet qaydeyê ziwanî estê!
Bi hetkarîya mamostayanê xo ziwanî ser o xebetîna.
Wina rojê zaf zehmetinî bî.
Goreyê mi sebebê nê probleman zî esto.
Nêverdenî çow dormalê a kela ra vêrû.
Çalakîya ke ey do biviraştayêne do kulturê xoverdayîşî biardêne ra.
Dewa ma hîrê babîyan ra ya.
No nuşte de ne zêde qalkerdiş lazim o ne kî ca qîm keno.
Ay ay ay!
No ridi ra wezîfeyê hukmatî ra dûrî vindertîn.
Pawitişê ziwanî her tim pawitişê netewe yo.
Yanî wesarî seke a welatanê dûran ra yena xwu dir cuye zî ana.
Naye ra şarê ê doran bawer keno ke ê eshabê kehfî yê.
Wexto ke bîyênî tarî îşkencekarî şîyênî zereyê hucreyan de îşkence kerdinî mehkuman.
Çi heyf ke hen nêbî!
Nê mudetî de ey çîyê neweyî zî keşf kerdîy.
Waxto nêzdî de ma çapo diyin zî kerd.
Nêno zanayene ke galûrî ça ra ameyî.
Û yew deme ra pey şinê veyveka xwu hewelnenê.
Wezîfeyê ci no yo.
Ma bi zulm û bêedaletî kewtî aşma bimbareke.
Çîyo ke kurdan keno kurd û ereban keno ereb ziwan o.
Yanî nika teyna muzîk virazena.
Şansê ma çîn o ke ma yewbînan ra dûrî vinderê.
Şarê kurdî nê hêrişanê nîjadperestan û cîyakerîye vînenê ke bi hawayêkê sîstematîkî yenê kerdene.
Gulşara z’ sey pisîng wuharê halî ya.
Rayirê xelasî şer o!
Nuştoxanê amazîxan bi erebkî û fransizkî nuşto.
Herkes kî rind zano ke têmînatê yew ziwanî domanê.
Yan jî ka dikare bivêje?
Domanê ma wanenê la pêro bêkar manenê.
Domanê qijî hîna asan û tebîî asneberî musenê.
La nika?
Ma heme melumatan katalog de nusenê.
Her di rojan nimajê îneyî de mi bi çimanê xo dî û goşanê xo şinawit.
Ez do têkoşînê aye pê perwerîyêka pîle bida dewamkerdene.
Xokiştişê cinîyan ê ke her tim zêdîyenî nîna de zî rolê krîzî ya pîya cînsîyetê komelkî esto.
Îmtîhan ra eyê ewîlin vejîya.
Mîyanê nê ziwanan de zazakî zî esta.
No fikr rast nîyo.
Ez vengê xo yê ke veng dano to rê bermena.
Mensubê eynî keyeyî hem rayver hem kî pîr nêbeno.
Bakur de muyeke nêmende.
Ȗ merdimȇ ke hȇ dormaleyȇ mi de mi ȋnan de yew xususȋyeto hempar ferq kerd.
Ma rê persenê ke kamî na kerraya gorî viraşta.
Meleyî ard ziwan ke şerwanê ke vera zulmî xo ver danê heme şehîdê û vat ewro xeyrê înan sereyê ma berz o.
Qismê verên de derheqê dengbêjîye de melumatî estê.
Kurmancîyêka zaf pak û zelale qisey keno.
La di hefteyî dima pîlanê ma reyna ma berdî teslîmê mektebe kerdî.
Ganî merdim bi krîteranê ziwannansîye biewnîyo meseleyanê ziwanî ra.
Axir mi rê faydeyê xo beno.
Telefonê xelaskerê wesaîtan kenê.
Karê merdimanê bînan nê karê xo kerdê.
Ne ma daxilê komanê hepsîyanê neweyan kenê ne zî înan daxilê koma ma kenê.
Ganî na aşme de îbadeto raşt û merdîmî bêro kerdene.
MED-DER’î de asta yewî ra bigîrê heta asta mamostatîye qûrsî yenê dayene.
Tehsîlê xo uca de temam keno.
Tern û huşk têmîyan de veşna.
A mîrê hîşmendî û ruhê têgêrayîşê ma yê azadîye bîye.
Ganî seba nê nizdbîyayîşê bingeyênî îzahatkerdişêko medenî bêro kerdene.
Vengê mi vengê qirike nîyo vengê sere û ruhî yo.
Hardê mi tarî yo.
A rutîya welatî tayê derbazê mi kî bîya.
No çî baş o.
Nika ha meydan de reqesênî.
Hema ez kewtbîya qaxûyê şamî û suhbet zî bol weş bî.
Naye ra hukmkerdiş newe ra dest pêkerd.
Edebîyatê kirdkî de no edetêko newe yo.
Çimê ci jew veracêr jew veracor wînîyayê.
Ganî ciwanî wayîrê nê mîrasî bivejîyê.
Ma do nameyê şima qet xo vîrî ra nêkerê.
Bikarardişê ziwanî huner o.
Kekû zî wesarî welatanê dûran ra yena.
Hukmê eskeran hame ser.
Ma mîyanê xo de pesna nînê denê.
Zerrîya xwu seba çiyanê winasîyan teng meke.
Xid merdîmîye ra heredîyayo.
Rayîran mi rê xîyanetîye kerde.
Taliyê jî avakirina demên cuda yên lêkeran bi berfirehî tên berçavkirin.
Şahîdîya tarîxî çîyo ke rehet nîyo.
Kocayî ard ziwan ke goreyê zêdbîyayîşê testan hûmara nêweşan kêm a û vat hûmara kesanê ke benê weş zêdîyena.
Hermeyê xo vêreyê xo ser o ardî pêser.
Yanî di vê ferhengê de tenê bêjeyên ku di lehçeya kurmancî de hene û bi çend varyasyonan têne şuxulandin cih girtine.
Aye rind zaneno.
Tirkîya welato verêno ke meyîtî pê kargo şaweno.
Radyo ra.
Coka qaydeyo maqûl û raşt no yo ke nuştiş de eslê çekuye bêro pawitiş.
Tirkan û farisan verê cû tayê lebatê winasî kerdî la peynî de polîpoşman bîyî.
Wa zerrîya şarê ma rehet bo.
Heme desthelatdarî wazenê goreyê îhtîyacîya xo ra bindestanê xo tarîf bikerê û înan rê yew nasname tesbît bikerê.
Geçgelî vizêr telefon de kêna xo rê vat ke ey rê zîndan de gef ame wendene.
Mi xebata xo rasterast bi yewbînî dîyayîşê rî bi rî û seha de kerde.
Înana pîya çar hetê dinya de merdimanê holan zî têkoşînêk da.
Ê wazenê ke şêrê xo rê birrî ra kengeran arê kerê.
Heto bîn ra ma heme gereka xwu wezîfedar bivînê ke xebata ziwanî de raştkerdişî ser ardimkar bin.
Rîyê xo biçarne sixletîya teynayîya mi.
Ma nêeşkenê her çi bihêrîne.
Merdim nêşîyêno qehremananê romanî vijîno û goreyê zerra xo karakter bido înan.
Reyna no demî de hîrê festîvalê tîyatroyî organîze kerdî û aktîvîteyê cîya cîya viraştî.
Xelo xêx!
Yewa sivîle zî aye dima bî.
Çi rê?
Şima rayê xo bidê ma ha!
Ez serd de çin a yar.
Hama tabî ruhê xo hîrê telî ra êno; tembure ra êno.
Senî yanî?!
Ma heta nika vera pêro hêrişan xo ver da û ma gamêke apey nêeşte.
A bi eslê xo keyeyêkê yunananê pondîyan ra ya.
Selahîyetdaran vat ke ê do kênaya mi bivînê.
Çimê mi ey de bi.
Hêgayê ey nême ra nême şîyo.
La se beno wa bibo ma keyeyanê xo de roşanê xo fîraz bikerê.
Tewr zêde na kategorî hisîyatê ma suîstîmal kerd; bêhurmetî nê hawa merdiman ra ameye.
Domanî roj bi roj her çî şonê benê goştin.
Amerîka de zî panc kesan de vîrus ame tesbîtkerdene.
Ganî ma nînan bivurnê.
Rixmê heme êrişanê helênayîş û asîmîlasyonî zî na dewlemendîye weye keno û payan ser o yo.
yê hamle eşkera kerdî.
Çunke bingeyê nê îşxalî de tersêko pîl esto.
Kurdan qet vera nê hêrişan sereyê xo nêard war.
Wendoxî qerarê ey bidê.
Çareyê xo ra kede herekîyena.
Sey deştêka qijek a.
Mi da piro ez şîya odaya bulik qumtanî.
Nê pêro bîyî sembolê hesabgirewtişê ma.
To ewnîya ke erebeyêkê maseyan ha wet ra yeno la kes nêaseno.
Rayîr ra rastê çend cinîyan benê.
Bi qasê serê derzîne şik û şubheyê mi çin o ke tirkî nê qerarê xo de zaf mezbût ê.
Dengbêjan kulturê kurdan o ke nêame nuştene ard heta ewro.
Tirkîye de zî esto.
Bi na dewleta zûrekere û nemaye mexapeyî.
Xeyalê to êno şono.
Huyayîşe to ra pirr bibo.
Gon û gonîşêrî ê zereyan girewto.
Hetê muzîkalîte ra karêko erjaye vecênê meydan.
Seva mi na xebatade zaf zahmete bî.
Gere zaf hesas bişuxulîne.
Uca hîrê serrî maneno.
1990 ra nat realîteya kurdan û kurdkî pira-pira amey qebul kerdene.
Astengê verê kurdkî polîtîkayê yewpareyî yê.
Umer ewnîya ke wina nêbeno gereke rakuwero.
Mi ra gore her rojname û her kovare yew zerze ziwanê ma ser de şikneno.
Kam biwazo eşkeno www.zazaki.net de ena deyire biwano.
Ma karardişê şîîre hewteyo verên girewtbi program.
A qijike zî ha pistanê ey de.
Zirarê ci xoza û ganeyan rê estbi.
Wilay wina yo.
Ez yan şîyênê sinifa diyîn yan zî sinifa hîrêyin.
Hema zerrîya xwu weş bigêre û vaje gunîya şehîdan tewş de nêşî.
Pê tewirê çalakîkerî û îradeyê gerîlayan emser do biba serra qedînayîşê faşîzmî.
Ma uza ra ser kerd.
Coka hetê çi kesî ra fînanse nêbeno.
Xo ra bawer û hende zî qure aseno.
Sey alimanê sofîyan cuwîyênî.
Derûdor de qet kes çîn bî.
Serra pancine şima eşkenê fêkîyê dare biwerê.
Vengê defî û zirna salone de zaf vêşî zimmeno.
Mi ey rê şîrove kerdêne.
Ma na xirabîyê xo rê kerda!
En pîlê îna ez o.
Dewlete îstîsmarkerî vera dayî.
No proses de bi hezaran materyalê nuştekî yê ziwanî ameyî meydan; edebîyatê modern yê kurdkî dewrêko zerrnên ravîyarna.
Qîj-qîja pîre zereyê dewe de bî vila û adir na cîgerê dewijan ra.
Utopya hêvî dana ke a do biba raştikên.
Qiseykerdiş û teblîxê doktoran bi metodê sîmultane tercumeyê tirkî û îngilîzkî bîy.
Şewe roştê aşme ra bibi sey rojî.
Muhtewaya kitabî hende muhîm nêbî.
Gereka ma basqî nêkerin!
Şarî în bacarî pîyor kurd û şafiî yî.
Coka hewce nêkeno ke merdim her vengê nuansî rê yew herfe rono û alfabeya xo giran bikero.
Çend kuçeyan de yew boya tenike yê wayîrê ey mendebî.
Birînanê bêdermanan gêno.
Semedo ke cergî hema nêameyî hukmkerdene hema zî meseleyê cîyayî qewimîyenê.
Ê zanayêne ke sînema propagandayêk zaf bitesîr a.
Kila eşqî ginena sêneyê eyê talî ro.
Çimkî hûmara leşkeran zêde bî.
Mi teyna tayê nimûneyî dayî.
La îşxalkeranê tirkan ma de çare nêverdaye.
Babeta ci cuye ya.
Çimke ziwanê dayike yew heq o.
Înkarkirina ked û dîrokê tiştekî rast nîne.
Xwura emrê ma pêro verê a îstasyone de vîyart.
Dima ra hetê yew muzîsyenê profesyonelî ra notayê înan biamêne ronayîş.
Çimkî şuxilnayişê çekuyanê nêrkî hîna asan û ekonomîk o.
No bibo çin bo xîçê kerra ya.
Tena eger şuûrê mîllî xurt bo.
Awanîyê ke nasnameyêk danê mekan ê cay ê ke tede kultur ciwîyeno.
Seba rastwendişî metodî çi yê?
Feqîrê zaf bî la merdimîyetî estbî.
Ez vano hezeki ca û manaya na lawike to het sewbîna yo.
Cenîki oda ra binê perû gêna û agêrena ki vejîya teber.
30 kesan muracatê kargehî kerd.
Pratîkêk o ça beno wa bibo û senî beno wa bibo canêverdeno û verbi hedefî şino.
Bize şî verê qula vergî.
Mi restorantêk de karê pankîtîye û şutişê firaqan kerdêne.
Ey tarîxî ra û qewimîyayeyan ra behs kerdêne.
Na dewlemendîye hêz dana ma.
Kalliopî qismê zîretî yê unîversîteya teknîkî wendêne.
Ganî heta roja dişemeyî beşê ciewnayîşê giranî de bimano.
Ciwîyayîşê dewe bi ziwanêde mîzahî eno ra nuştene.
Korpoşman gêrenê ya û şonê keyanê xo.
Na mitiqa de hem zafziwanîya komelkî hem zî ya kesane esta.
Labelê zaf eşkera yo ke waştişê perwerdeyê bi kurdkî de zî samîmî nîyê.
Ez qet fehm nêkena ke merdim senî kurd bo la no aktîvîteyo hende kurdane û îlmî rê bêeleqe bimano.
Çewî nêgoşdareno.
Ganî şarê kurdî û hêzê demokrasîyî nê çinbîyayîşî bikerê temam.
Înan ma ardê nê rojan.
Bedirxanî bi.
Xwura waya mi zî tam mankene bî!
Gêl şaristanêko zaf kehin o.
Coka ma vanê na darbeya vera îradeyê şaran a.
Mi nêzana ez se bikerî.
Û kar û gure zî çiqas wextê to esto gêno.
cinîyî bi pawitiş yan zî têna bi nêrazîbîyayîşan ney bi awankerdişê alternatîfan do bixelisê.
Peynî de beno ke hetê têkilîye hewce bikê ke peymane zelal bike yan zî tayê çîyan bivurnê.
Asnawi zî nêzano şiro lajekî bireyno.
Mesrefo ke kerdo zêde ra zêde awa dereyan de şîyo.
O zî lîste de bi.
No ma rê giran bêro zî ganî ma seba înan bikerê.
Gêlî îstîla kenê.
tim wina bi.
YJA-Star mîsalêka raştikêne ya fermandarî û gerîlatîya cinîyan o.
Amed de hûmara nêweşan zêdîyena.
Miletê kurdî miletêko rengîn o.
Xora armanco tewr girîng ê na hemle pûçkerdişê komplo bi.
Ma heman tîmî de bîyî.
Çunke her kes derdê populerbîyayîş anceno û wazeno ke merdiman coş bikero.
Ma bi xebata înan xususîyetê ziwanê xo musay û ziwanê xo wanenê û nusenê.
Nê gureyî rê tecrube û wext lazim o.
Gulî rema xo dard we.
Ez saet û nîm paweyê aye menda.
La swêdijî zî nika sey verê heqê îltîca nêdanî her kesî.
Çiman ser.
Ax dayê no çi hal o!
Eke waştişanê înan rê cewab biameyêne dayene înan do çalakîyanê xo vindartêne.
Sazbendî çend qurtî eraq şimenê.
Qedîmî ra estê.
Xebera înan dinya ra çinê bî.
Ez çiqas ke manena welatê xo ra.
Qiralîçaya nîyetxirabe ê werdê.
Yê farisan zî wina yo.
''Mexdûrê nê hêrişî bîyî verguman.
Aslê xo de hamnan seba festîvalan musaîd nîyo.
Ge-ge zerencê rebenî xo ro mîyanê dewe qelibnenê.
Dinyaya winasîye de merdim nêeşkeno biciwîyayo.
Goş bide.
Çinkî pira nêşinasnîyayên.
O çax ez hema yam yewendes yan diwês serre biya.
Ma do bi deyîranê xo kulturê ke vînî bîyî û bîyî qedexe û sey ê bînî yenê vînayene û qîrayîşê nêçeran bidê eşnawitene û bikirişê ameyoxê şarê xo.
Wesar zî newe ra ganebîyayişî temsîl keno.
Seba ke mamostayî perwerdeyê ziwanî de linga tewr muhîm ê.
Hawt biray û hîrê wayî me.
La canmêrdey ti ra varaynî.
Ma ewro bi reng û ziwanê xo merasîmê mezunîyetî de sondê hekîmî wend.
Ma reyna kombîyayîşêk serûber kerd.
Çimê to roşnî bê.
Serekî vat ke rewşa weşîye ya ey weş a.
Pê zaf qayîl bî.
Netîceya çalakîye de wesayîtê tiransîtî derbe girewte la hûmara merde û birîdanranê dişmenî nêameye zelalkerdene.
Bi seyan kesî tewrê merasîmê yadkerdişî bîyî.
''Kurdkî ziwanêko zengîn a.
O zerrîya xo nêperneno huyayîşê bêxeberî.
Arayîya xo werde.
Nika her di miletî zî welatê xo de bextewar ciwîyenê.
Ma nêeşkayî cewabê hemîne bidin.
Hama hênî nîyo.
Qijî paştîya merdimî û yê welatî yê.
Na hîşmendîya ke wazena rîtuelanê bawerî û tewirê cuye yê hemwelatîyanê elewîyan bivisna binê bawerî û kulturê serdestî elewîyan dejnena.
Merdimeko wayîrî îxlas bi.
Labelê ez des ruejî tede menda û ehendêk ci rê bîya şahid.
Tirkîya de hetanî nika kesî zêde eleqe nîşanê mi nêda.
A tim wext binê linganê payîzî de gan dana.
Ez sey mamosteyî qican û keyeyanê înan de şayîya pîle û eleqeyo gird vînena.
Ez naye sey kêmasîyêke vînena.
Ez nêrdewane ro ancîyaya diyar.
Zafine de qehremanê ke verba xirabî lej kenê estê û tim hewlî ser kewena.
Merdimî ameybî pêser û înan govend girewtêne.
Ma umîdwar ê ke do bireso şarê ma.
Netîceya çalakîye de adir kewt û îmha bi.
Mi vîr de bî ke ez ey ra vajî ‘Omid tu ya’ labelê mi nêva.
Mehkeme vat nê kesî dima ke bi zordarî amebî vînîkerdene ameybî kiştene.
Arminîyan çend mêrdeyê kurdan linge ra sereyî ser de gilê gozêran ra aliqnayê û îşkence kenê.
Ziwanê ma rindek o ganî ma wayîrê ci bivejîyê.
Derwêşî cinitişê sazî mi musna.
Zeynel hîris û heşt serî bî û wayîrê çar domanan bî.
Ne xo qij bivînên ne zî ziwanê xo qij bivînên.
No faşîzm o.
Rawirze û vengê adirî peyser bide mi.
Hucra de gelek feqî zî estbî.
Ma pê tewirê xo do heqê nê kerdişan ra bêrê.
Çimkî enê vengî seba venganê ziwanê tirkî ameyê kodkerdiş.
Nuşteyê zemînî bi xêzon qisim qisim abiryayo.
Seba çalakîyan tedbîrê vera janî zî ameyî girewene.
Ma şênê her grûba miletê kurdî ke xo kurd zanê reyde bi asanî dîyalog saz bikîn.
Xo gore fikir û hesabê xo amey ve hurend.
Tenya vejîyenê mînberî ser û bi tirkî wanenê.
Netîceyê kombîyayîşî zî pê eşkerayîyêke ameyî parekerdene.
No rayraşîyayîş seba edalet o.
Mi di-hîrê hebî vîstûnikî nuştê.
Eke siba domananê ma de vîrus tesbît bibo ê do tedbîr bigêrê.
Şerefxanî qet behsê nê xususîyetî nêkerdo.
Merdim beno esîrê rastîyanê tecawizkeran.
Her çî uja visîno.
Mîyanê werfa çend serran de hîşarî bîyêne berz.
Exlebê xo na têkilî yan zî peywendî bi mektubêk dest pêkena.
Çimkî yewbîyayîş xwu reyde monotonîye ano.
Yew çay berde û serê masaya verê ey de na ro.
Severî îfade kerd ke şarê kurdî do qet îşxalan qebul nêkero û xoverdayîş û şaran reyde paştdayîşî ra ber rayîrêkê kurdan çin o.
Nêzaneno ke bi tirkî roqilayan ra vanê se.
Muhakeme û qerar paweyê wendoxî verdano.
Hetê înan de uca ra çardaxe vajîyêne.
Herra têşane mi oncena xo.
Kozik ardî.
Çend rojê verênî bi zor-çiqîyam vîyarnay.
La ferqê nezanîyê xo di zî nîyê.
Destpêkê tarîxî ra heta ewro têgêrayîşo tewr pîl ê medenîyatan ê vera komelî no bi ke înan tim domanî û ciwanî komelî ra dûrî girewtî.
La eno çi bi!
Ma şinî uca û ma in sezon qedînenî.
Xora îtîqatê ma yo ke bingeyê felsefeya ci heskerdişê xoza û merdim o de heqê cuya bimbarek o.
Êyê ke mi hema nêwendê zî înşalah ez do biwanî.
Pîlanê ma ma ra dardêne we ke ma kurdî me.
Tehdîd dewlete bi xo bî.
Mi ewnîya ke ez çi bivînî; weylo!
Nê xebatkarî çi şew û çi roj nêverdenê ke nê vengî hinî bibê vinî.
Rewşêka winasêne de ke vera şarê mi polîtîkayê gemarinî yenê xebitnayene ez nêeşkena bêveng bimana.
Nika pêro tal û wêran bî.
Qet nêbo ma yewbînan aciz nêkenê.
Xebatêka mutewazî la raşt û bişuûre.
Çîyêk çin o ke ma tira bitersê.
Îlahîm zî xizmeto ke zerar tede çinê yo.
Ez vîst serrî ya.
Nê camêrdî her yew panc-şeş hebî rayan erzenî.
Min zî hete wendêne.
Na cinî mesula partîyêk yan komeleyêk a.
Ma bi ziwan xo û kurdîya xo serbilind îme.
ra tepîya domanî do dimayê îngilîzkî ra kurdkî bieşkê sey ziwano dîyin o xerîb bimûsê.
Dêsê verê hewşanê xo gewrî.
Nê hetî ra ganî vînayîşê komelî bêro vurnayene.
Hetê bînî ra zî artêşa tirke kampe ser o bombayan varnena şarê herême qetil kena.
Şarê kurdî bi hawayêkê xurtî û pîlî vera îşxalkerîye û hêrişanê faşîstan xo ver dano.
O dereyê şarampolê kaleka asfaltî bîyo deryaya qaf û qirê nayloninan.
Turane koroyê domanan de ca gêna.
Eleqeyê şarî elewîyîyîye rê zaf bî.
Yew dinyaya bîne newe ra yena ronayene.
Bineyke bengzê mi abeno.
Cêyî minî rakotişî çin o.
Çiyo ke merdimî nêkerdo nêeşkeno bikero.
No rid ra cuwa ver merdimê xerîbî semedê geyrayîşê altunan û defîneyan ameyêne verê nê kerrayanê qulkerdeyan kendênê.
Çi karê hêgayan bibo ma kenê.
Çimkî bi eno qayde heqîqeten ziwan beno sey kerga ruçiknaya û tu mana tede nêmanena.
Her ca û şaristano ke fermanê padîşayî resa ci de yahûdîyan mîyan de bi sedemê bextewarî û keyfweşîye.
Merdim şêno sanikan hem biwano hem goştarî biko.
Yewna zî ma pê nê projeyan sînemakarîya alternatîfe virazenî.
Areqêko serdin canê ey ra rijîyayne.
Mamostayanê ma bisebir verê mi açarna ziwanê mi ser.
''Caardiş bêşansîyêka pîl o.
La eşkera nêkena.
Û reyna teberê şîîre de derheqê ziwanî de ti tawa kar û xebate de ca cêna?
-Nika kirmanckî zaf ziwanêde bêrumet o.
Bi no qayde tov do binê herre de bimano.
Metnê bînî zî heme wina zehmetin bî.
Parlamenter û îdarekarê partîya ma do nê rayraşîyî de ca bîgêrê û bajaranê ke ekîbê ma tira ravêrenê do kombîyayîşê şarî bêrê viraştene.
YPJ hêzê pawitişî yo û wayîrê tesîrêkê girîngî yo.
Vengê xo nizm bike.
‘‘Ma rixmê şartanê keratan seba ameyîşê xo ya têkoşîn rê dewam kenî.
Seke ez newe hîşar bibî.
Meydanê çalakîye de bi seyan vilawekî ameyî vilakerdene û hemkarîya dewleta tirke û dewleta almane ser o rayaumûmîye reyde zanayîşî ameyî parekerdene.
Înû rûcûn de bindê tesîrdê reklaman de rexbetê ay masto ki qutîyanê plastikûn de vecîyawû meydûn.
Cuye sey 'vîrusî ra verî û dima' do cîya biba û bedelê pîlî do bêrê dayene.
Sere û çimê mi şikitî.
Dêrsim de da beşê kirmanckî da akerdiş.
Yew-yew deyîra weşi vonî la ez genel tabîrê xwu vono.
Ganî heme cinîyî bi wesîleya na roje hîşyar bê.
Mesela ewro her kes rind zaneno ke zazakî/kirmanckî sînorê vîndîbîyayene der o.
Kitab de cigêrayîşê azadîyê kurdan û cinîyan yewbînî ra giredayeyî û mesajê berzkerdişê têkoşînî yeno dayene.
Bi kardî hîrê hebî şivî heway şîşan semedê pewtişê zerecan ra taştî û pak kerdî.
Qasê hirês ednamê ma estê.
Ganî hunermendê ma ziwanê xo de deyîranê xo vajî.
Gerek ma erd û ziwanê xwu bêkes nêverdî.
Ancî behs kena ke ekolê empresyonîzmî huneranê bînan ser o senî tesîr kerdo.
Vengê her û astoran ra dot qet veng çîn bî.
Reyna pankarta bi nuşteyê ''Qirkerdiş û îşxalê dewleta tirke wa lezabez vinderê'' ameye dardekerdene.
Çalakîyan de bale ameye antene polîtîkaya hêrişkare ya dewleta tirke yê vera kurdan ser û ame vatene ke îqtîdaro faşîst se keno wa bikero do nêeşko têkoşînê kurdan bişikno.
Ez tim vînena ti wanenê.
Şitê dayîke ra însan vejîyeno!
Îtya de xebatê xo hîna zaf tarîx kurdan ser kerd.
Dêreyo kehen kerdbi cebilxane.
Ez rahmetî rî zaf kederyena.
Mayan ra qeyîr kesî nêwastêne ke na gêjbîyayene bivindarnê.
Mi yew esnafî ra persa ke nê kam ê.
Na mesela ser o çend fiqrayê trajî-komîkî qisey kerdî.
Îhtîmalêko pîl nê kurdê kurmanc ê.
Vîruso pîl û bitehluke îqtîdar o.
Çîyo tewr xeternak no bi.
Xora caran rayîran ra hewnê mi nêno.
Û naye gore ge-gane zî hetê stîlî ra tayê çîyan vurnena.
Destkewteyê cinîyan yenê hedefkerdene.
Domanê min ê ke yew şewdir bê maye û bê pî verdîyayê.
Yildizhanî bale ant xebatanê akademîkan ser û qala tarîxê eseranê kirmanckîyan kerd.
Ey zî tavil talîmat dayo ke nê qismî bigêrî.
Verê çimeyê hênîyanê wisarî de pune zergun nêbeno.
Ma eşkayêne heqê ey biverdê sereyê aşme.
A hele semedê mi helêka za cîya bî.
Şermayeno beno sûr û çirr.
Ez şena vaja na xebata albumî de ma zazakîya xo zî aver berde.
La ez se kena tîya de mi nêkenê sermîyan.
Qasê di serran xebetîna û hetê aborî de gelê mesref kena.
Çîyo ke ez kena nizd ra ewnîyayîşê înan o.
A şiware ebe vatena mi zobîna wa.
Xora çapemenî de zî yenê vînayene û ma teqîp kenê.
Ma hemîne rê sipas kenê.
Ma warê sîyasî û komelkîyî de ma goreyê nê armancê xo xebitîyayî.
Nameyê panc lehçeyan o muşterek kurdkî yo.
Dest de tewreyê nanî.
Biîman û isrardar bi.
Awa ke mi pê dorûverê xo şutêne zî heme şîyêne verê qirmê aye.
Yewînanê camêrdan rê ferman danê.
''Ma do hêrişanê muhtemelan de erdê xo û şarê xo bipawê.
Tewe girewtebî.
Muzîk zereyê endustrî der o.
Qet yew dîn naye qebûl nêkeno.
Cenî înan re taştîye nana ro.
La ma vînenê ke hêzê tewr pîlî yê dinya vera na nêweşîye tengasî de yê.
Îsbatê xwu ha meydan de.
Ma koyî de nawîyayîşê tîyatroyî û turneyî viraştî.
Boyî heme kewtibî têmîyan.
La heta çewres serrî badê ke koletîye ra vejyayê zî ancî çimê înan tim ha înan dima.
Wendekarî zaf eleqe mojnenê perwerdeyê onlineyî.
Dê mi ra vaje ke ez zî bizanî.
Ganî her keye seba kurdkî bibo dibistanêke.
Şîîrnuştiş estetizekerdişê yew ziwanî yo.
To nîmeyê bedenê xo caverda û ti şî.
Tayî hêzê ma mecbur mendî ke cayê xo bibedilnê.
Cayanê bînan de leşker û polîs û memurê erebî qerifîyayî.
La hak bin ra çin bî.
1955 r.
Ti a mesalaya veşnayîşê gemîyan zanî yan ney?
Cinîyî xo ra bawer ê.
Çunke şer û şervanê kurdan rastîya xo ra dûrî ameyê teswîrkerdiş.
Cinîyî keyeyê xo de yê.
La bîy panc rey zî welat de kom bena.
La nê tebdîrî kêm û qels ê.
Coka eleqeyê mi kirmanckî ser o estbi.
Bi nê hawayî dewijî bêrardişê xo dewam kenê.
Merdim xwu dano şinasnayiş û wayirî keyî ey gêno zere.
Cewabê xwu çin o!
1917 de pîyorê dersanê unîversîte de serfiraz bi.
Uca di xalkênaya xwi reyde zewicîya.
Her kesî xo gore celad û xelaskarî nîşan kerdê.
Heta tayê dîyalektê qijekê bînî yê sey lekî û bacelanî û şêxbizeynî zî estê.
Tevî ku derfet hemû hatine seferberkirin hîn jî kêm e.
Sebebê kişîyayîşî se beno wa bibo tewirê vera nê hêrişî mojnenê ke hînî kurdî û rayaumûmîya demokratîje hêrişêkê vera şarê kurdî û kurdkî qebul nêkenê.
Ez vana ke no semîner zaf hol bi.
Bomba mîya xo rind şidêna.
Roman hîna zaf newe yo.
Ma xo rê mirdîya xo fêkîyê daran werdêne.
Ez wazena nê çimeyî bi şima bidî nas kerdene.
Rayber raya rastîye ke muskit însanî endî keyberê pîrî de xo vînena.
La çi heyf ke mi dosya kerde vîndî.
Menganê peyênan de heme herêman de gerîlayan çalakîyî viraştî.
Ganî partîyê kurdan ney bivînê û goreyê ci têbigêrê.
Eke darqewanêkê dergî saqsîya min a çîçekan naya serê kiftê xwu û ho şino.
Boya ci ver makîneyî ez tepişta?
La mîyanê kurdan de meseleyê ziwanî çîyêna yo.
Mesafeyêko xeylî muhîm dekewto mîyanê cuya ma û ziwanê ma.
Seba xelisnayîşê kênayanê ma yê esîran ma do bi pêro hêz û bawerîya xo têkoşîn bikê.
Ti vanî qey ti alman î la raştîye vejîyena verê to.
Dewlete nêwazena ke kurdkî bibo wayîrê statuyî.
Pûje ver ma nêeşkayî qisey bikin.
Seke peyê sînoran de cenetî pawenê.
Ma waşt bizani ke lehçeyê hewramî û zazakî çiqas yewbîn ra nêzdî yê.
Maya xo ya çimbeleke reyêk dahle de raştê lona heşe amaybî.
To emrê xwu semedê xelasîya welatî xerc kerd ard resna peynî.
Ziwan eşq o.
La kerdê-nêkerdê nêresayê bi otomobîle.
Turîstan û almanan eleqayêko pîl mojna çalakîye.
Nika tecawuzkaran vera danê û qican bi tecawuzkaran zewijnenê.
Heskerdişê min ê ahşabî qicîya mi ra yeno.
Deynê ma yo ke ma alaya azadîye ya înan bi serfîrazîye berz bikerê.
Tirkîya de hetêkî ra şarî ra vajîyeno ke keyeyanê xo ra mevejê hetê bînî ra polîtîkaya talanî kewtê dewre.
Bê mi hewnan xo rê heram bike.
No halê bêûmidîye ekonomîk û sîyasalkî yo.
La xemê ci nêbi.
Payîzî zeytûnî resenê.
Boya to teng bena la ti vengê xo nêkenî.
La senî bibi ke merdimêk ey ra hes kerdêne?
Jû welat se hondeyê gonî wazeno ke?
IKK e.
La ti cayê xo de mendî.
Kesanê bi unîformayan û çekan bi desan çalakîkerî remnayî.
Cinîyan ard ziwan ke ê qet bêbextîye qebul nêkenê.
Cayê mi kerd hîra.
Ez zafê nuştoxan ra çend qatî kede dana nuşteyê înan.
Yew îzehê ney çin o.
Ti zî şamîya xo hêdî-hêdî wenî.
Yanî bi şikitişê paşneyê sewlan û bi tizbîyan kaykerdiş yew çekdar nîno wesifnayiş; şer bi eno tewir nêbeno.
Naye ra mi jî binê a kilame de anonîm nusna.
Mi nê xeletî yew bi yew îşaret kerdî.
Ma zî seba ke pîzeyê domananê xo mird bikîme bar kerd.
Meydan de deqayêkê rêzgirewtişî ra dima seba yadkerdişê şehîdan endamanê meclîsî û dezgehanê herême qisey kerd.
Coka babeta xo rê serdeste bî.
Qandê coy ez a zanayene bêmana û kemî vînena.
Dima erdo ke ser o ciwîyeno zî aîdê ê miletî yo.
Goreyê fikrê mi edebîyatê ma de gamêda pîlê zî hepsan de erzîye.
Damarî verî ra tedbîrê xwu gêna.
Wa gijikqiran bêro piro!
Mi xwu rê vatêni.
Domanan xo rê ewnîyayne û mi zî qeyd kerdêne.
Cenî her ca de şuxulyenê la goreyê dewletê înan qîymetê înan çinî yo.
Vera konseptê tasfîye sere cinî û ciwanan ma venga pêro şarê xo û dostanê xo danê ke têkoşîn xurt bikerê û her ca bivurnê warê çalakîyan.
Têkilîya înan a bi polîtîkaya dewlete esta.
Mi çend cefa werd zî a dargule xo nêtepişt.
Dima ez musaya ke ê embazê mi yê ke ez peyê înan de tewrê şorişî bîya pêro şehîd bîyî.
Cinîyî vanê ma hem paştî danê hem zî bi na game destûr nêdane jan ma rê nizdî bo.
La merdimêko çikuso pintî bi.
Ma bi kelgirîne [kelbermî] ay esteyî top kerdî.
Marêdo sîya kewto mi ver şono.
Xizmetê şaredarîye ra wedaritişê kurdkî hêrişê vera kurdkî yo.
Îdeolojîya resmî otosansurî xo reyde ana.
Destê xo verba bomba berd û winî vinet.
Wextê kengeran o.
Labelê pawitişê welatê xwi û îdarekerdiş de kêm mend.
Edebîyatê ma eslê ci de na wo.
Osmanîyan hetê xwi ra yew qazî şawit.
Feqet arêkerdişî dima merdim ke nuseno tayê zehmetî anceno.
Coka temburî nêamêne viraştene.
de ame dinya.
Keye de zî camêr xo sey dewlete vîneno.
Nê fîlmî tena embazan de nê hemeyê şarê ma de tesîr kerd.
Wezîro hol semedê xelasîyayişê esîrî zûrî keno.
Tesîrê kalikanê mi oncîya mi ser o esto.
Feqet vengê mi tena yeno to.
Ma wazenê hereketê çekdarî yê şarî bidin destpêkerdiş.
Ganî deqê xo bierzo hewa û kerrayanê bînan yew bi yewe binê pirdê ke bi destê çepî viraşto ra bivîyarno.
Qey ti nêkewenî canê xo ver?
Zaf bê edeb bî.
Seyda resa verê yenî.
Bê tayê karê teberî -ekonomî- pêro karê mi edebîyat û ziwanî ser o yo; bê nînan zaf çîyan de zî eleqedar nêbena.
Dima ma cira xeberêke nêgirewte.
Hûmara tepişteyan ê nêweşan zêdêr a.
Ti ceniqîyenî.
Seba ke ma têkoşînêkê azadîye yê cinîyan ê serkewteyî bikerê bingeyê ma esto.
Lez ina herindi di qêy mi yew diza holi û pawitîye û bedenêko qahîm virazîn.
Her di hetan zî keynayî dayê yewbînan û yewbînan ra keynayî girewtê.
1865 de şibi na mintiqa û yew xerîta viraştibî.
Ma vernîya xwu de bi destê xwu seha akerde.
Dima kî ez usul û qaydeyanê ziwanê ma musaya û mi bi teşvîqê mamostayanê ma dest pêkerd estanikî arêkerdî.
Kovaranê şîîran rê bi tirkî înan rê ruşnayî.
No album de ma kurdkî û tirkî ardî têhet.
Ma nêşênê xo rê ronişin û temaşeyê vindîbîyayîşê nebatan bikerin.
Tirkîya nika krîzêkê pîlî reyde rî bi rî mende.
Hemîne selam û xeyrameyîşî dima keyfweşîya xo û muhîmîya pîyabîyayîşê kurdan îfade kerd.
Giran-giran muzîkê ma ame nas kerdene.
Nika ca çin o ke ma nameyê hemîne binusîn.
Tabî na rehetîya mi tene kî nêwendena edebîyatê ma ra ya.
Mi qedere ra qe bawer nêkerd.
Ganî huqûq goreyê her kesî seyciye bêro caardene.
Ez tena hezar serrî zerrîya to de oroşena ra.
Eke ma qîmet nêdê dengbêjîye do vîn biba.
Reya verên a ke kapaxê vernî bi fotograf vejêna.
Ez zimistanan pê sebzeyanê xo ra hewcedarîyanê xo peyda kena.
Ez henî ziwanê farisî ser o zî xebetyawa.
''Wa keyeyê ma ra bivejîyê.
Taştereyêk verpalê koyî de xo dano cayêkê berzî ke heme bola pesî ey ra biaso.
Nêzdî de jû projeyê min o bîn esto.
Uca lîse qedîna.
Ti şukr kenî.
No mîras seba pêro dinya bi hêvî.
Feqet ez ewnîyeya no babet do hend tesîr nêbo çimkî miletê ma mîyan de dereceya wenden û nusnayena dimilî bol kemî ya.
Şehîdî fîrazîyê ma yê.
Mîyanê înan de mamostayê başî zî bibî la êyê ke keyfî ma ser o zulm û neheqîye kerdêne zî bibî.
Ez tersa ra rema şîya.
Ma hêvî kenê ke fîlm zerrîya kurdan û her kesî de cayêkê taybetî bigêro.
Datê ma veyşanîye ra keno ke bimro.
Ganî waştişê înan bêrê caardene.
Aye ancîna zî terkê xoserbîyayîşî nêkerdênê.
Eke çîyêk têna vatiş de memano serkewtişê ci miheqeq o.
Nêverdanê merdim xwu rê temaşeyê çîyêk bikero.
Şeş-hewt aşmî yo ke peşka vartî nêvaraya.
Xeylêk kadroyê ma esîr kewtbî.
Qet mi rê şinasî nêameyî.
Pey ra her di qorteyê aye yê giloverî her yew bibo ferêkê destarî.
Ziwanî dayîke sey şitî dayîk o.
Narkîssos saydarêko zaf rindek o.
Manga bore şit nêdana.
Bi nê qewimîyayîşî rayapêroyî dî ke ziwanê dayîkê çiqas muhîm o û ganî sazî û dezgeyan de sey ziwanê tekili û nuştişî ca bigîro.
Hesab no bî.
Çimsûr bî.
Hewnê xo de ez cayêde lêl de bîya.
Mehmed sinifê ma de bi.
Bi mîlyonan gandarî bêawe ra mirenî.
Kam bibo zî wina keno.
Heyranê to bena.
Ertaşî pêro kedkaran rê sipas kerd.
Ma pê kar û gureyê xo bilîyenê.
Xemê kesî nîyo.
Veyveyî çawres roj û şewî ramit.
Vera in wezîfeyî pûnc kîsey peri yeno qazî dest.
Nêbo ê do na rewşe ra mesuldar bibê.
Ez awiranê înan de merda.
Heybetê înan ra roj şermayeno.
Nezîr zaf bîyo.
Na rewşe de cinîyan wezîfeyê giranî girewtî xo milî.
Hêgayê ey zaf ê.
Cayê xo de vinet.
Zerê kiwerî di yo gula sûre esta.
La ma gereka zaf xebat bikeri ke no dês temel ra beyntare ra bîyero wedartiş û hêna nêro awankerdiş.
Roje roja pawitişê ziwanî ya.
Şîîrê zaf mezbutî mi dest de resay pê.
Ciwanê ku tevlî xebatê nebûye tune.
Jenerasyono newe qet bala xwu nêdano ziwanê xwu ser.
Mi hama-hama bêsansur nuşt.
Kolonyalîstan no jan zî sey firsendêk dî û vera cinîyan şaran hêrişê xo zêdînayî.
La tenya yew weşanî rê bişawe.
Ey teblîxê xo bi bi erebkî wend la verê cû tadabi kurmanckî ser û ma rê vila kerd.
ya şehadetê ci ez ey yad kena.
Hende asan.
Çi heyf ke duştê zûranê xirabîye de ez nêşikîyaya domananê xo rê sitar bî.
Bi pênusê xo xoverdayîşê embazanê xo nusena.
Cinîyan ser ra danê merdimîye ro.
Bi zor werişt xo ser.
Ma eşkayêne qanûnê înfazî ser o bi hawayêkê xorinêrî munaqeşe bikerê.
Coka cumleyê ke nuşte de ameyê bikarardiş motamot tercumeyê metnê orîjînalî nîyê.
Binê dara vîyale de bî pîya.
Her qefşala zimbêlanê ey manena patîla vaşî.
Sedemê naye zî ziwanê dayîka xo de perwerde nêbîyayîş o.
Gilaya pîre derg ê.
Çîyo tewr muhîm wayîrê polîtîka yê.
Vatbi zîndan de pakî û awe çin a.
Aye ra semedê tayê kilamanê karakterîstîkan cinenîme we.
Çiqas zeman ser de şino helkerdiş hîna zehmet beno.
Roştîye de mi bêkesîye dî.
Vengê xu nêkerd.
Çunke wendiş tena o nîyo ke merdim mesela û tema fehm bikero.
Vejîno teber ke çi vejîyo!
Her roje têgêrayîşê cinîyan aver şine û benê xurtêr ke zor danê sîstemê camêrdê serdestî.
Yanî zereyê mi de tim muzîk estîbî.
Inî yew qebîleyê [eşîretê] kurdan ê.
PKK zî sey rêxistina terorî ame sûcdarkerdene.
No zaf xirab o.
La ez meraq kena.
La ê merdimê bînî?
Û ti wayîrê piresnsîbanê rastan bî.
îmê taybetî û sekbanî zî verê dezgehanê dewlete de ameyî cakerdene.
No kar zî karî dîplomasî yo.
Çira hendêk sist bî?
Şarê ma ra zaf kesî estê ke welatê xo ra şîyê xerîbîye uca de eslê xo vînd kerdo.
Na dewlete bîya belaya sereyê dinya.
Zaf ciwanî wina xepîyayî.
Homa yewê înan bikero hezar.
Temamen bi fehmêko sivîl û bajarvanî weşanê xo dewam keno.
Helbet ziwan tena bi şîîre nêbeno fonksîyonel.
Gilê ey sixlet bê.
Hewceyê kurdan pê rijîyayîşê gonîye çin o.
Qet mîyanê sînoranê feodolîte û pederşahî de tênêgêra.
vejê werte.
Gerek ez bibî merdimêko dadperwer û hewl.
Dest bidîn yewbînan.
Ganî ma sey cinîyan cuye newe ra biafernê.
Ziwanê hemwelatîyan serbest bi.
Roje şina awan û hînî hewa beno serd.
Zereyê mi de estora bêwayîre fetilîna.
Ez hêvî kena ke şarê ma heme xo mamosta û nuştoxê ziwanê xo vîneno.
Tim meraqdar bîye.
Dîlvîne tim vatêne ke şerwanê têkoşînê azadîye tim bala aye ancenê.
Behsê bi seyan mergî yeno kerdene.
Semedê kerdişanê dewleta tirke ra bi hezaran kesî bê awe mendî.
Xebata ziwan û edebîyatê ma roje bi roje raver şina û weş bena.
Enê çimeyê girdî ra teber çar çimeyê qijkekê bînî zî estê.
Ma vanê ke cînayetê cinîyan şikdar ê.
Mi rê tam bi meraq.
Axa ya pîya serweşey kenê.
Nizdbîyayîşo tewr pratîk no bi ke pawitişê ke ameyî kerdene bingeyê aşitî û yewîya demokratîke de bîyî.
Seba ke nabzê mi teng bi ez berda nêweşxaneyê zîndanî.
Ame parekerdene ke rayîrê ke şinê tesîsê petrolî û şîrketan ameyî akerdene.
Seba ke dewlete hêrişkaran pawena nê hêrişî çend şino zêdîyenê.
Mi emrê xo sey mirçoleke hêdî-hêdî werd.
Mi zaf rey fekê merdimanê cîya-cîya yê a mintiqa ra şinawitbi.
Boya kebabî ameye.
Kongreyêka zaf bihêz bîye.
Aya heyecan û keyfê ma her kesî ser o zaf tesîr kerd.
Heto bîn ra edebîyatê ma de munaqeşe zaf tay o.
Pêskarê keşî nêbîyenê.
Werfe sey veyvekênî xo verdayêne ra cêr.
Vilaweke wanîyaye.
Xid şono.
No semedê heme herêman tehluke yo.
La ez do ecîz nêba û fikranê xo ra fek vera nêda.
No fikr xelet o.
Ez zî babî û kalê xo ra nê karî musaya.
Beşdarî naye ra zaf memnun û keyfweş bî.
Ancî ci ra teba nêvejîyayo.
Nizdîyê des programê kurmancî estê.
Rastê yew gomeyî yeno.
Heme çîyê xirabî karê dewijan bî.
La wezîfeyo tewr muhîm û sereke yê kongreya ma sihetê şarê ma yo.
Ez piştîya xo de seba to tîje ramena.
Kurdîstan de zî wina yo.
Eke hezêk kurdan îşxalkeran de bazirganîye bikero kurdî pêro do bin bikewê.
Seba ke îqtîdar de bimanê erjê bawerî kerdî leymin.
Bê germînîya pistanê mayan şîy surgunan.
Şiyo perdeyî ser!
Ganî ciwanê kurdan hemverê nê asîmîlasyonî de bi kurdkî biwanê û binûsê.
To senî amade kerd?
Biewne na wo qurix vejîyawo.
Şima û gelek îdarekarî kewtê mehkema.
Seba dewamkerdişê nê xebatan beşdarîyêka zaf û bitesîre virazîya.
Galûrê ke neslê înan binê tehlukeyê vînbîyayîşî de yê yenê pawitene.
Partîya ma naye tewr qebul nêkena.
Ma ziwanê xo çewî ra bi zorî nêdanê musnayene.
Kam bi kamî bi?!
Domanê verê şitî şabîyene/keyfweşîye yê.
Ma çend vileyê ey çewt bikerdên zî o reyna ma ra hêrs nêbîyên.
Ma sey cinîyan ganî wayîrê ziwanê xo bivejîyê.
Wa zereyê to rehet bo!
Nêweşîya xo zî na ya ke zaf nan wena.
Helbet no waştiş bi edayêka turîstîke îfade bîyo.
O kam o?
Do bi nê hawayî domanê ma ziwanê ma ya xo hîna rind bimûsê.
Ma xwu da binê saçaxê yew bîna.
Term û terkîbê neweyî.
Nizdê vîst serr a ke xebatêke ercîyaye virazyena.
Ma çende biwazê domananê xo rê nê ziwanî bimûsnê zî seba ke ê bi nê ziwanî nêbîyê pîl nêeşkenê qisey bikerê.
Çî rê rind nîyo?
Çîn de nêweşîye kêmîyena la cayanê bînan ê dinya de bilezî vila bena.
Metere zaf sivik aseyne.
vizêr serê sibayî xo pirdî ra eşte ware.
Teynatîya welatê mi na dinya de.
Mekteb de nêzdîyê di hezarî tutî wanenê.
Ma vînenî ke xebata standardîzekerdişê kirdkî resaya merhaleyêko baş.
La zaf tay behsê naye beno ke şuxulnayoxê biheyecan û zerrîsoteyê kurdkî zî bi tayê lebatanê xo benê sedemê rijîyayîş û xeripîyayîşê kurdkî.
In rid ra bi in bacarê qijî razî nêbi.
Çekuyanê aye de merdim beno merdim û xo nas keno.
Şew a.
No zaf girîng o.
Seba averberdişê kirdkî moralêko zaf baş o.
Hetê fikrî û xebate ra ma sey yewbînan fikrîyayne.
Semedê demokratîkbîyayîşê sîyasetî no sîstem kîlît o.
Eqsê ci şîdet keno zêde.
Bi heyecan behs kerdêne ke senî a qeza ra xelisîyayo.
Na dewe de nika yew xane esta.
Qiseykerdişan de ame vatene ke ê bi na aktîvîteye hedef kenî ke wayîrê kulturê kurdan bivejyî.
Îspatê naye ma bi xo yê.
Na grûbe êdî merkezê kirdkîya nuştekî ya.
Ez ebi zerrî û can şikîna naye bîyarî ziwan.
Paştdayîş pîl bikerê û erjanê merdimîye berz bikerê.
Dima ke testê hewcedarî yenê kerdene teşhîs yeno kerdene.
Şansê cîn ra polîsê suûdî cîn veyneno.
Xebere şina resena qereqol.
Camêrd verê çimê padîşayî de zî numayîşê xo nawneno.
Di çimê sey çimanê însanan mîyanê rîyê eyê purtinî de beriqîyayne.
Eke warê beledîyan de bo zî êdî hewceyîya ma bi tayê terman esta.
Pê bizanê xo weyî bikerê.
Şewa bîne zîndan de bi.
Ewro zî hewceyê kongreya neteweyîye esto.
Seba ke mi pê ziwanê xo nuşt mi pê heskerdişî nuşt.
Ûca ra herg roj hawi ûncenî.
Huyayîşan ra kiştî girewtî.
Nika hunermendê ma bîyê zaf û eseranê hecayaninan virazenê.
Zergunîya mazêran nihes a her cayî neqişnena.
Her cinîye wayîra hunerêkî ya.
Ma wazenê ke tehqîqat bi hawayêkê zelalî bêro kerdene û rayaumûmîye rê zanayîş bêro dayene.
Komele armanc kena ke paştdayîşê nuştoxanê kurdan rêxistin bikera.
Ziwanî zî prosesêkê derg û dilayî de ro yewbînan ca teng kenê.
Ma pê mesaj to rê cewaban şawenê.
Xora tawê aşma zerde nîyo ke a mi rê to ra xeberêk bîyaro.
Zaf kelîmeyê erebkî û fariskî ziwan ra vetîy.
Tirkî uca çin bîyê.
Rîyê asmênî de bruşkî virsay.
Mi yew bi yew akerdî û ez ewnîyaya ci.
Malmîsanjî yo.
Yanî xirabin zî nêvirazenê labelê zonê ma teyna no nîyo û zonê teyna bi muzîk ranêxelesîno.
To reyna kî arêyê cuye çerexnayênê.
La hetê zonî ra zaf lokal manenê.
Bo zî şorişê perwerdeyî bi.
Mamostayê mi her di çimê min ê.
Ganî ma nê prosesî bi hawayêkê raştî biercnê û bi taktîk û metodanê raştan têkoşînê ma biko ke ma serkewteyê nê prosesî bibê.
Gama ke ez nê vana qalê huqûqî nêkena.
Keye de tena mendêne.
''Şima têmîyanîye kenê.
Jîyanî bineyke kelebutî kerdî.
Senî ke çever ra kewt zere xo kerd war selam da qaymeqamî.
Ziwanê ma dewan de zî beno vîndî.
Dewlete bi darbeyan estbîyayîşê xo dewam kerd.
Goreyê xeberanê destpêkî xesar nêame meydan.
Derheqê raştîyê xeberûn di şubhi keno la rênê dor û dormalêyê xwu ra pers keni.
Jû konser de ma jûbînî nas kerd.
de zemînê folklorî ser o miletbîyayîşê xwu îsbat kerd.
Îqtîdaro ke bekaya xo weşîya şarî ra cor de vîneno ra bêşik o ke çîyêk nîno pawitene.
Semedê pawitiş û averberdişê ziwanê ma erey nîyo û ma eşkenê ziwanê xo saz bikerê û heme waranê heyatî de pê qisey bikerê.
Reyna veng dîya îqtîdarî yo ke wazeno kurdan teslîm bigêro û ame vatene ke tarîxê kurdan de teslîmbîyayîş çîn o kurdê xoverdayoxî do têkoşîn rê dewam bikerê.
Peynîya kursî de ma do setîfîka bidê beşdaranê serkewteyan.
Dekeno firaqan û pirr keno.
Kêneke zaf rindeke bî.
Enerjî zî xo reyde tim sînerjî ano.
Hetê bînî ra zî bi polîtîkaya qirkerdişî hêrişê goran kenê.
Ewro seba viraştişê kilaman hîna zaf îmkanê ma estî.
Ma do bi ruhê şehîdanê xo yê fedayîyan bikewê serra neweye.
Heme çî ard sifredê mi ser o rona û mi rê kerd mal.
Xo teslîmê înan kenê.
Uca de keyeyê kerkincî estbi.
Binê nê xeberan de armancê sîyasîyî estê.
Nê kesî kesêk kiştbi û di kesî zî birîndar kerdbi.
Ma gere dewe terk bikerdêne.
Ferqê nê partîyanê kurdan û eşîranê kurdan hema-hema qet nêbîyo.
''Wexto ke ma tewrê partîye bîyî ma soz dabi yewbînan ke se beno wa bibo ma do îxanetî rê rayîr nêdê.
''Hinî heme cinîyê azadî û şarî zanê ke îqtîdarî şarî rê azadîye nêanê.
Eke winî nêbo na keda erjaya veng ra şona.
Heqê muwekîlanê ma yê pawitişî destê ra ameyo girewtene û heqê hukmkerdişê edîlî ameyo binpaykerdene.
Gelo rewşa ziwanê yunankî vera ziwanê kurdkî de senîn a?
Senî xo sey dîkî nepixnabi.
Yê zî derheqî zimanê dayîke de xemsar ê.
Çimê bîn ma de yakerde bî.
''Merdim bi nê hawayî eşkeno fam bikero ke proses hol nêno îdarekerdene.
Ma nika veynenî ke beyntarê kurdan de ameyîş-şîyayîş bîyo rehet.
Herê esîlî bîy.
Malbata ci dewlemendîye ra para xo nêgirotbî.
Resmîbîyayîşê ziwanî û perwerde zaf muhîm ê.
Ma dest de çimeyê bînî zî estbî.
La keye de ezo ke xebityeno pîyano xwu dest ra dano.
O cayo ke rih dîyayo seyîn rih dano cenîyan?
Loma zî ganî ma caran ziwanê xo terk nêkerî.
O merdim alfabeya latînkî seba ziwanê tirkî saz keno.
La ganî kurdî û hêzê demokrasîyî raştîya na dewlete hol fam bikerê.
Ez selam dana pêro cinîyanê xoverdayoxan û hêzanê demokratîkan ê ke ma do pîya têkoşînê xo xurt bikê û qirkerdişan çin bikê.
El ne zano heram çî yo ne zano helal çî yo!
Zerrîya mi çiqas bî asane.
Tersî ver a hêrişê goran kenê.
Şima qet bi beyanatanê sîyasîyanê kurdan mexapîyin ke rey-rey mîyanê lewan ra vanê ma perwerdeyê bi ziwanê dayîke wazenê.
Kanîwar eşkera kerd ke ke ê pêro îmkananê xo reyde xîret kenê ke waştişê xabatanê kultur û hunerî yê kurdan rê bibê cewabêk.
''Wexto ke merdimî ewnîyenê doneyanê hewayî yê serebûtan vînenê ke zêdîyenê.
Ez vana belkî panc sey kes eşkeno na salona girde de ronişo.
Milet goş nanê kilamanê ma balmîş benê.
Goreyê mi demêko kilm de ma xeylê aver şîyo.
Mi waşt ma albumêndo dimilî virazê.
Labelê pîya yan zî cîyanuştiş de merdim rastê şaşîyan yeno.
Niqika ci ginaye piro.
tewr zaf miyanê gencan de fikrê deîstî biyo zêde.
Newepel ruhê ma ano têhet û armanca ma keno yew.
Zêde qisey nêkeno.
Esas karê mi no yo.
Zaf rey insanûn dîyo gi werdişê în vaşûn ra dindûnê mîeşnûn zêy zerd û sîmî beriqîyênê.
Polîtîka û eşkerayîyê hukmatî nîjadperestî zêdînayî û zaf şaristanan de vera mutecîyan hêrişî ameyî kerdene.
Xazîneyo ke aîdê ma bi ame diznayene.
Leşane xo ser fîkr danê.
Xewxêrî kî înan ra kêmî nêmanenê.
Ez çiqas nêwazî kî nê hîsî yenê û nuşteyanê mi de ca cênê.
Herême de mabênê şaristanan de raywanîye ameye vindertene.
Rejîmê dewletanê na mintiqa de dîn zaf zêde ra daxilê sîstemê sîyasî beno.
Labelê hetê ke kurdî miletanê bînan ra cîya yê têkilîyê xo raste-rast şîîre reyra estê.
Enê her di kitabî zî enê kategorî de bî.
Yanî ma bi xo kerd.
Cinîke ameye verê mi de ronişte.
Pezkovî zî pê keyfê xo yenê gêrenê.
A roje îne bî.
Şimşêrî ginenê zerrîya mergî ro.
Yanî ma îndî virnîya xo vînenîme.
Na şikefte de tay cesedî û esteyê kutikêk dîyîyenê.
Nê gureyî rê wayîrvejîyayîş hem seba yewîya xurte ya welatî û hem zî seba yewîya cewherîye ya komara laîk û demokratîke tewiro tena yo rast o.
Qoparicî nîya!
Vano ez wazena dîrekt to dir qisey bikerî.
Waştişê mi şima ra hertim hîna zîyed aver şîyêrî.
La o se keno?
Na dewe ra tena yew babî kurmanc o.
Hêvîye ke qedîye gere însan cuya xo nêramo.
Rewşêka winasêne de zî safhaya hîrêyîne dest pêbikera.
Ko de zî debare bi mal û dawarî bena.
Tena sey ziwanê dewijan maneno.
Seveta pera ra tatmînbîyayîş mumkin nîyo.
Ez epey bîya teng la mi qet reng nêda.
Hes û hewesê xo roje bi roje xişn û xorîn beno.
Ez ê wextan binê asmînê aştî de embazanê xo dir mîyanê daran û vilan ra vazdayêne.
Lê şîîrê ke ez bi kurmancî ya nusnena nînê qalibdê muzîkî ro.
Emrê înan hema vajên hîris ra bigêrê heta hewtay-heştay serreyî zî estbî.
Zerrey keyî de tenê ma go kirdkî xeberî bidin.
Çimanê xo biçarne çimanê mi.
Her kes xîret keno ke vîrusî ra xo bipawo la vera multecîyan sey 'meseleya asayîşî' yeno têgêrayene.
Ma rê wesar nîno!
Xozaya cinî de şer çîn o la şertanê roja ma de vera cinî û şarî şîdet û hêriş esto çoka cinî mecbura ke xo û şarê xo bipawo.
Axir ma çend embazî amey têhet û ma weqfe rona.
Cenazeyî ano serê kendalê a gole.
Winîyeno ki di cinî hê nan pewjenê.
Hetanî lîse wendegehê înan estê ke bi kurdkî perwerde vînenê.
Çunke nê kesî nênê hîşyarkerdene.
Ez hêvî kena ke bêro.
Ez hende rincan bîya ke mi senî sereyê xo na balişna ser ez hewn ra şîya.
Rayraşîyayîşê ma vera darbe yo.
Na çeku zaf ziwanan de bi no qayde şuxulîyena.
Axir cematê kurdan cematêko rengîn o.
La reyna zî ê nêeşkenê îradeyê şarî bişikne.
Eno senî bi hewwwû?
Mi înan rê çend şîîrê xo wendî.
Leyê mi de zaf kes jî çinî bî.
Se kenê wa bikerê nêeşkenê rûmet û şanê domananê ma çin bikerê.
Yanî hemle armanc kerd ke dişmenî masa de ronişê û bi nê hawayî çareserîya demokratîke bêra rojdem.
Zaf rey alîman û tarîxwanan de ami yew ca.
Parîn a çapê verînî qedîyabî la wendoxan teleb kerdêne.
Seba ma xebatêka weşe bîye.
Meydan bi talibî yeno ronayene.
Di serran ra reyê vêreyê xo reseno verê fekî.
Pat bineyke vindert.
Verê hezaran serran vejîyayo werte.
Xora şarê rûsî zî zîyadêr no fikir der o.
Bi no qayde ganî her panc kerrayan zî lepa xo de bitepîşo.
Xebera înan ne kirmancê dêrsimî yê ke kirdaşkî qisey kenê înan ra bîye ne kî zazayê ke elewî nîyê înan ra bîye.
To aqilê xwu vînd kerdo?
Zaf cayan ra gelêk akademîsyen û roşinvîrê kurdan beşdar bîyî.
Ez muzîk kurdî yo modern virazena.
Beno ke verê cû zî hetê pîlan ra goşdarî bîyêne.
Mi derbarê giringîya xebata ey de fikrê xwu va.
Xu rê sey xu ciwîyayêne û qalî kerdêne.
Wa homayî na dirbete xo vîr ra bikerê.
Nika ma kampe de xeymêke de ciwîyenê.
Dê hela biewnîn dewe ra!
Çend polîsî zereyê mînîbuse de çend hebî zî teber ra bîy.
Gere to ra raver yew merdim bibo ke ti ey xo rê nimûne bice û rêça ey dima şore.
Dest pêkerdo ser o fikrîyaya ke senî bişîyo aye bikişo.
No heqê destûrê bingeyênî ame şuxulnayene.
Dinya de şîdetê vera cinîyan zêdîyeno la tîya de pê sayê tradîsyonanê ma şîdetê vera cinîyan çin o.
Zaf çîyê weş û neweşî ma sere ro derbas bî.
Eke kulturê tîyatroyî nêvurîya kulturê kurdan tede rolê her kesî esto.
Otobus û mînîbusan de peyê her qoltuxe de welidane estbî.
Ez malimê gîtarê klasîkî yo.
Îran de zaf wekîlî vîrusî ra kewtî.
Ganî merdim biciwîyayêne û bivînayêne.
Labelê dima mîyanê kurdan de bîyê kurd.
''Senî nêeşkenê ke herinda çareserîya mesele de daran birnenê?
No zê yew baxçeyê gulan o.
Edebîyatî mîyan de branşo ke ez ci ra dûrî bîya şîîr bî.
Ez îta ra eşkera kena ke na kemasîyêde gird a.
Jûbîn ra persî pers kerdêne.
Mislimanîyêka masum û bêgune bî.
Ji derd û kulê hev re dibûn şirîg.
Coka tercume eslen tenya açarnayişê ziwanêk yan zî çekuyanê ê ziwanî nîyo.
Ma dokumentêko hempar eşkera kerd.
Patronî nieşkenî ma rê sey verî muamele bikerî.
Înan bi hawayêkê eşkerayî bi hezaran merdimî qetil kerdî.
Ez tor ê çiyêna zî vacî.
Çend bê zerrî bo zî şina vernî û lew nana destanê babîyê xo ra.
Muheqeq nameyê ucayî zî rûmkî biyo la tirkan eno name nabi pira.
Na meseleya gor û goristanan meseleya pêro komelî ya.
Mîzahê bindestan îronîk o.
Keynayanê xwu tehn medê fuhûş û rezîl mekerê.
To qey vat of?
Xora no semed ra yo ke domanî nêşênê bibê endamê tu partîyêk.
Ma cephe de vîrameyîşê rindî ardî pêser.
Min û yarbay ma pîya mitbaxe de serê masa de mîyanroje werd.
Hetanî o çax serê ziwanê mi de ne welat ne zî ziwanê baw û kalanê mi bî.
Heta nika têna yew waştişê çalakwanan hetê hukmatî ra ame caardene.
Sirf hunî nêvajê dîye mi emin nêke.
Kompleks a.
Amancê hemîne no yo ke kurdî sey milet bi heqanê xwu yê mîlî erdê xwu ser o xwu îdare bikerê.
Kilîtê ziwanî şuûrê mîllî yo.
Ma veng danê heme dezgehanê cinîyan ke wa paştî bidê ma.
Ma êdî serê zibilan ra nan nêdanê arê.
Apê mi zî banê xwu kerd dila.
Di prosesa wergerandinan de gelek tecrubeyên min çêbûn.
Gerek dewleta ma bibo.
Wendoxî hendî nêvanê wa kurdkî bo senî beno wa bibo.
Ganî muxalefet bivejîyo meydanan.
No werdo sipî mendêne şitê dadîya ey.
Ez nêbermayêne la mîyanê şilîye de mendêne.
La rastîye na ya ke ma bi gelek zehmetî resayî na merhele.
Adirê înan şaynaybî xow ra.
Çimî çim nêdîyêne.
Seydwanî leyîr serebirnayo.
Eke jan bireso tîya netîceyê ci do giran bibê.
La ma destpê cigêrayîşî kerd.
Na rewşe bîye sebebê hêrsê şarî.
Reyna çalakîyan de qoricî û ajanî ameyî hîşyarkerdene.
Xora amacê belgefîlmî zî no bi ke hîs û fikranê ê cinîyan ê ke xoverdayîşî mîyan de bî biyaro ziwan.
Û hewna gelek dersxaneyê ziwananê xerîban estê.
Gama ke ez vana huqûq objektîfbîyayîşî seba xo esas gêno qestê mi ci ra no yo.
Ez hewnanê xu di tirkî qalî kena.
Gerîlayî gerîlatîya profesyonele do bimojnê pêro dinya.
Çunke edebîyat tena karê camêrdan nîyo.
Cinêki rojnameyî wanena.
Wexto ke ez resimanê xo xêz kenê her tim rastê hîkayeyêka bînî yena.
Pêrko sinetê destan ê.
Şewêk mi hewnê xo de derwêşêko herdiş sipî dî.
Herçiqas estena înan de zerarê xo çin bo zî zafbîyayîşê nê mewlidan xizmetê yewbîyayîş û standardîzebîyayîşê ziwanê ma nêkeno.
Yenê keyeyê ma meymanîye.
Gilê sipîndaran keno xo ver û acêr şane keno.
Ez naxwazim gotara xwe bi jîyana wî û berhemên wî dirêj bikim.
O namzeto xoser bi.
Aye tim hêz dayêne embazanê xo.
Wexto ke yew bimiro zî şayîye kenê ke vanê dinyaya xirabe ra şîyo.
Polanê xo sey her di baskanê qertalêk beno û ano.
Nê demanê peyênan de xeylî merkezanê weşîye rê hêrişî ameyî kerdene.
Biwehîc de ca û waranê sivîlan zerar dî.
Nê zî zaf muhîm ê.
To mîyanê hende çekuyan de ez dîya?
Tayê xerîbîye de şîyê rehmet.
Îdeolojîya resmî hetê dewlete ra yena tetbîqkerdiş.
Ganî ma xeletî û şaşîyan cêmîyan ra vejî û giranîye bidî hetanê muşterekanê kirmanckî ser.
Nînan ra qismêk merheleyêka krîtîke de yê.
Nê hereketî senî pîya hereket bikerê?
Inê pêru zazakî yê.
Na rewşe de qismêkê maliman mecbur manenê şinê sewbîna wendegehanê ke bi spanyolkî perwerde danê.
Derheqê pêkewtişan de zanayîş nêame girewtene.
Aye ra yo mi giranîya xo da muzîkî ser.
Kes nêzano înan ra kûm goli awka gûnî ya.
Seba ke hol bîyero fehmkerdiş ez yew mîsal dano.
Eyb nêbo.
No tehekumê camêrdan mi heme cayan de dî.
La eke ziwanê ma heme hetan ra serbest bibo zî seba ciwîyayîşê ey materyalî û eleqe lazim o.
Mi waştişê estbîyayîş û azadîya şarêkê tewr verên ê tarîxî yo ke hema nameyê xo zî nêdayo qebûlkerdene û qet heqêkê merdimîye yê ci nêno naskerdene ardêne ziwan.
Hetê bînî ra me berê xo seba koçberan zî akerdî.
Na seba ma çalakîyêka tewr pîlêr a.
Komplo nika bi tecrîdî dewam keno.
O do bivajo dej erzeno bi zerrîya mi.
Çimê mi her şewe xo çarnenê zerrîya mi û mi rê hewnî benê heram.
Homayî kerd ke ziwanê ma de herfa «l» yanî herfa «lamelîf» çinî ya.
Besê tim tesîrê mi kerdêne.
No do dewam bikero.
Padîşa her terefê welatê ke tede serwer o de wa wezîfedaran tayîn bikero.
Hêrişî ra dima axpînanê dewan de şewat vejîya.
Zereyê her di qismanê nat û wetî de seba raywanan odayî estê.
La emrî dêsî beyntarê kurdan henzar û panc sey serrî yo.
Badê çalakîye herême de operasyon ame destpêkerdene.
Ez nêeşkena çîyêk biwera.
Ez zaf ser o vinderta ke mîyanê lehçeyanê kurdkî ra çira tewr erey kirdkî nusîyaya.
Hema vaje heme hetan ra ciwîyayîşê dewe red keno.
Yanî welatê ma badê yew lejî ya kewto binê destê dişmenî.
Hîkaye nîmcet manena.
Serê şodirî awa hênî serdine bîye.
O tewir yew bajaro qij o ke her kes yewbinî qet nêbi yew hewe dîyo.
Êdî moralê pişe gelek beno xirab.
O şorişgêrêk bi.
O zî înan dir şi.
Ma hêvîdar ê ke nê konferansî ra pey awanîya çekuyanê kirdkî û bitaybetî zî qaydeyê gramatîkê kirdkî êdî nêrê xeripnayîş.
Karakterêko pastoral vejîyeno meydan.
Nêweşîya ci ya taybete çînêbî.
Labelê nê serranê peyênan de kirdkî şîîrî nusîyênê.
Labelê ver bi peynîya partî grûbêka terorîstan erzena serê partî.
Fekê mi de ziwanê mi beno lal û kerr.
Bi nê hawayî şar bênefes yeno veradayene.
Ez beşdarê koma hîrêyine bîya.
Tam bîy des serrî ke yeno verê to.
Mi va ti kirdkî zî nêzanê la ti go hetê mi bikerê.
Keyeyê zafîne ho uca de.
No bêedaletî û cîyakerî ya.
Sîstemo faşîst de cinî xoser çîn a.
Camêrd bilîyê karê xo yo.
Mozi şina geyrayîş.
Qet hayî ro leşkerî nêbî.
La hîkayeyî goreyê mi tayêna rehet asenê.
Ez sipasdarê heyatî ya ke embazîya ey mi rê bexş kerda.
2009 ra nat dest bi nuştişê kirmanckî kerdo.
Her ca ra merdim ê vengan pêhesîyeno.
Çeşîdê çamêran zaf ê.
Xebeta zaf rind a.
Ti ewnênî ke milet heme ha verê înşaatî de pabeyê to yo.
Ti a serre newe cîya bîyê.
Eno zimistan hema newe vewre ha varena.
Çitur ke dejê merdimî bi şewe dahîna zor danê re merdimî eynî henî yo.
Malmîsanij e.
Bahozî ra zaf keyeyî qilîyayî ra û bi hezaran keyeyî zî bêceyran mendî.
Ma wazenîme ke hem zonê xo û hem jî muzîkê xo bidîme naskerdiş.
Ziwanê înan zî eynî sey kurdkîya ma zaflehçeyî û prîmîtîv ke tim binê tesîrê swêdkî û rûskî de bîyo.
Raştê dijeyî yena.
Hetê dînî ra zonayişê yî zaf o.
Cinîyan dima zî verê xo da tekstîl û berhemanê şitî.
Beno ke ma pêro kanser bibê.
Hetê nasnameyî ra zêde problemî çin ê.
Çi heyf ke no munaqeşe statu û heq-huqûqê kurdan ser o nîyo.
''Nêame mi vîrî ke ez tirkî binusa.
Eslê xo yunankî ra yeno.
Wexto ke ezkewena tengasîye ez ecîz bena ez bi lulîya xo nalena.
Salona sînema lewan ra dekerde bî.
Ma şima ra ûzrê xo wazenê ke tay sebeban ra xebera şehadetê domananê şima kewta erey.
Welhasil uca raştê yew dêsî ameyî hema ke rijîyayêne.
Xora vîrus çend zî tesîr bikero nêeşkeno ke bi hawayêkê giranî tesîrê serdesta bikero.
Nê hêrişî leteyê polîtîkayê dewlete yê vera kurdan û elewîyan ê.
Seba ney zî vîrusî ra îstîfade kenê û nîyetê xo yê seba ney zî nênimnenê.
Deyîrî zaf huşk ê.
Ê zî krîzî ra fayde vînenê.
Wastêne ke no kar wa derg bo û nêşîyena mektebî rê bibo mane.
Qiseykerdişan ra dima sînevîzyonêk ame mojnayene.
Ma seba înan des tenekeyî gozî xozaye de ronayî.
Cinitişê muzîkî ra dima reyna wendişê şîîran dewam kerd.
Dundare îfade kerd ke cinîyî do faşîzm çin bikerê.
Qet îna yew tazîya de mi bawer nêkerdêne ke yew paweyê mi bo û vajo ti bi xwu biwane.
Yew yewî ra hewlêr.
Zafê reyan verê nê deyîran de û verê pîyesanê radyoyî de ez kelbermî bîyêne.
Balekayetî de verê awe de xeylêk erazîyê zîretî estê û çimeyê awe zêde yê la hukmat û selahîyedarî paştî nêdanê citkaran.
Kefêyêka ecemî mîyaneyê xo ra piştêne.
Nika wina nêbi.
Şilûfikê tezeyî ke hema hol nêzanê muamele bikerê.
Dewijî yew mudet pîl-qic heme kes şino lojina birayan ro gî keno war.
Toleyê daranê qertan rind nîyo.
Krîzî hewna tam tesîrê sinifa werteyêne nêkerdo.
Dima dest bi arêdayîşê sanikanê mintiqaya xo kerd.
Çike ziwanê ma sey ziwanê dewe mendo.
Labelê na xebate de ganî vera-vera lehçeyî tênizdî bibê.
Eke dora to bo zî ti ecele nêkenî.
Ocalanî rewşa janî ser o nêvindert û rewşa kurdan ser o qisey kerd.
Şino ke ju keyneka asmêre de mesela yanê.
Ma do biewnîyê muracatan ra.
Wa tarîx mevîno.
La edîb û roşinvîrê kurdan nêeşkenê parçeyêkê welatê xo ra bivîyarê parçeyêkê bînî!
No cînayeto sîyasî heyfo ke ne verên o ne zî peyên.
Hewşê înan de darê tuyêran estbî.
Zafê nê merdiman yan rasterast ez dejnaya yan zî ez şahid a ke sewbîna merdimî dejnayê.
Ji bo çapkirina klasikên edebî yên kurdî jî hewldana wî nayê jibîrkirin.
Qet qal û qîrê jû kesê bînî mekero.
Polîsan nêverda cenaza camî de bêro şutene.
Heyfê to zaf ro nê welatê bêwayîrî yeno.
Ez xebata xo de formanê standardan xebitnena.
Meydanê govende qîmê miletî nêkeno.
Zerrîya mi reyna çizay nê xerîbistanî de!
No hewte ma do yew programê wextî virazin û goreyê nê programî newe ra organîze bibin.
Postalê ci guneno awi mîyan ro.
Ez wazena ke tayê na babete qisey bikerî.
Coka kayî ra zaf wetêr bala mi bi xo ziwanî ser o bî.
Ez pê sereberz a ke lajê mi şehîd bi.
Dewe de mîyanê qebîleyanê ma de reqabet estbi.
Tebî kirmanckî de çîyêko winasî çin o.
Muzîk ze çemî raya xo zano.
Hêrso ke bi serrano beno pêser û waştişê azadîye xo pratîk de ramot.
Wina sey biza vîte nişka ra sereyê xwu nat û wet çarnayê.
Ez hîna zî ha verê berê awiranê to de.
Wayîra cuye ti bîya.
No numre ra adresê înan bellî beno.
Zafê reyan bi hawayêko mîzahî rexne kerdêne û hevalê xwu hişyar kerdêne.
Ma bi wayîrvejîyayîşê mîrasê azadîye yê embazanê xo do xoverdayîşê xo pîl bikerê.
Dima enê şiîrê xwu pêro yew defter de bi alfabeya tirkî nuştê.
Nê bismarî ê sivîl û leşkeranê ke ablûqayan de cuya xo vîndî kerdebî û ê multecîyanê ke a serre awan de xeneqîyabî temsîl kenê.
Dişmenî bi rayîrê tecrîdî wazenî bimusnê ma ke ke bê serek cuye bena labelê ma do qet cuyêka bêserek qebul nêkerê.
Guvenî dîyar kerd ke planê înan esto ke atolyeyanê şîîran ronerê.
Edetan gore gereke a şewe meyît defin nêbo.
Ez vona qey ma sinifê diyin qedênabî kewtî tehtîl.
Nêzdî ra zî do bireso ewnîyayoxan.
Çay û cixara pîya şimitî.
Ma hîrême zî xoverdayîşê kurdan ra naca der îme.
Ganî şarê ma seba nînan hîşyar bibo.
Labelê na nuqte tena sergirewtişê nê prosesî ya.
Sucdar dadî û babîyê tutan yan dewlet a?
Ê bînî kam reseno serê pirdî xo sereyî ser erzeno mîyanî awa çemî.
Ez wazen strananê bêmerde bîyarî werte.
Her qala raşt her ca de nêna vatiş.
Ey rê her roj-her roj baxçe ra gul û vilikan dano arê beno.
Nê serranê peyênan de dewijî zî yenê salonan de veywe kenê û veyveka xwu gênê ageyrenê şinê dewa xwu.
La dewlete hema zî wazena şarê kurdî qir bikera.
Qorê xo yo birîndar kaş kerd û eşt zereyê gomeyî.
Şo mi rê kefen û şema bierîn bîya.
Mi înan ra hes nêkerdêne.
Ma dosya kontrol kerde û seba weşanayişî erê kerde.
Ez nêeşkena malê xwu biwerî.
Vanê maseyî bimbarek ê.
Ma ewnîyenê kêmasî kam het de esta ma na kêmasî tespît kenî.
Dorme sey binê serrade girewte yo.
Ma têna seba heq û edaletî têkoşîn kenê.
Zeynel şono labelê kerwa nê teklîfî red keno.
Zaf gȇrena la cayo ke qet nȇpawena de vȋnena.
Dewleta tirke her roje bi hawayêkê sîstematîkî cayê sivîlan ser o bombayan varnena.
Nê kesan rê ke vera cinîyan şîdet kenê ganî hetê mehkemeyan ra asta berze de ceza bêra dayene.
Feqet malim nêame zere.
Êdî ziwanê kurdkî binê qedexeyanê zordestan ra vejîyayo.
Nê îsyanî heta komeleyê fermîyî dewam kerd.
Qet xo serê rayîrî ra nêdanê kîşte.
Belkî no zî seba bawerîye çîyêde lazim o.
Xora zonê ma sînorê vîndîbîyayene der o.
Nê hêzî dewlete yan zî dezgehê îqtîdarî bibê zî nê heqî û wezîfeyî teslîm nêkeno.
Kilamê heqîye bi kirmanckî vajîyenê.
Sey her roje verê xo nêda gome ke şoro selxî biverdo teber bibo biçirayno.
Tîya de ez do hem tercumeyê înan bidî hem zî tercumeyê înan newe ra tercumeyê tirkî bikerî.
Verê cêncû de jê çila wo.
Kamî nê dêsî viraştî?
Onasar yew kar de merdim gerek westa bo û xwu rind hadire biko.
La wad bo tu kesî yew quriş pere nêda.
Bekçî bi awirêko bêedeb awnêno to ra.
Heq û heqîqet ci rê beno eyan.
Ma dima ke hewcedarîyanê herême peyda bikerê berhemanê xo do bierşawê teberê welatî zî.
Her şewe erzîyayêne des-pancês keyeyan ser.
Vateyê heşt deyîro mi bi xwu niştê.
A serre wisarî şilî nêvarabî la emser payîzî nêvara.
Goreyê îtîqatê ma her çî ganî goreyê waştişî bibo.
Hîna zaf mi persayne înan mi rê şîrove kerdêne.
Ez ha şina.
La qismêko muhîm îstîfadekerdiş de bi heqanîyet û edalet hereket nêkenê.
Kolonyalîstan goreyê îhtîyacîya polîtîkaya xo oryantalîstî şawtîy welatanê bînan.
Ge yew texsî vîyertîn ge yew pîkabe vîyertîn.
Ziwanê mi de çekuyî ziwa bîbî.
Çimkî dewa ma de mektebe çinê bî.
Dano sole ro û weno.
Mi rîyeçê xo verda tarîx de.
La serê sibayî ez saete panc de werişta.
Sewbîna zî hema vajîm ke hemeyê ziwannasan hefikir ê ke nîmeyê temamîya ziwanan na rewşe de yê.
Yew het ra kî bi edebîyatê kirmanckî eleqedar bena.
Ge-ge bi rojan çilkêk awe nêameyê.
Coka ez nêşêna kesî ra bipersî.
Hetê bînî ra dersanê ma nê tîyayî ra dima kursê mamostayî zî estê.
Muye birnenê.
Hema wendoxanê xo ra biperse.
Dima ra leşkeran kerraya ke sero 'Ma semedê ciwîyayene çi zaf merdî' û 'Mercan' nuşte bi şikna.
Ê vengî ra bi serxoş.
Heme hîkayen de dewe cayê şa bîyayene ya.
Koalîsyonî ard ziwan ke zaf leşkerî zî birîndar bîyî.
Çend rojan ra dima ma erdzemînê ke ameyî vêşnayene dîyî.
Ziwan heskerdiş o.
Hereşan keno.
Qesr û qonaxê ey zaf bîy la tewr zêde xo xivête de rehet hîs kerdêne.
Yanî goreyê tewiranê bînan girweyêdo hem wext hem zî emeg wazeno.
Astika zî kenê çalê.
Ma pê metodanê neweyan şerê taybetî yê dişmanan çin kenê.
Serê ê koyê kerreyinî de sey qapaxî yew tehte sere naye yo.
Nika zî bi manayanê cîyayan ma warê xo ra kenê û wazenê ke tarîxê ma binê awe de bimano.
Dişmenan mirdîya xo zulm û zordarî ro nê ziwanî kerda.
Yew formê gramerîyo ke zaf rey şaş nusîyayo ez wazena tikê ser o vindera.
Ma jî înan nas bikîme.
Polîtîkayê şîdetî benê sebeb ke mekanîzmayê darbe têbigêrê.
Mehkima des serrî rûmit.
Ma wina otobuse de vindarnay.
Armancê nê zîyaretî no yo ke adirbirnayîşo fermî bêro îlankerdene.
Na aşma payîzî de xuşe-xuşa awa çemî bîye û çi bikewtêne aye ver girewtêne berdêne.
Nuştox û roşnvîrî kurdan nêeşkenî kitaban û nuşteyanî yewbînan biwanî.
Tewr peynî de embazêka cinîye pîta virare şîye mi ra.
Guneyê mi bi esteyanê mi ame.
Ganî rijîyayîşê cenazayan hol bêro famkerdene.
Ez zaf binê tesîrê na hîkaye de mendo û mi kerde beste.
Îhtîyacîya ma zaf bi temsîlkaran esta.
Halê normalî de domanî nêbenê terefdarê tu rêxistine yan zî seveknayoxê tu îdeolojîyêk û nameyê înan ser o suc nêkenê.
Ez nêzana sewbîna merdiman de senî tesîr kerdo la şexsen zerrîya mi pê jan kerd.
Teneke de awe germ kenê.
Pê nê kesan dewlete do hêrişê kurdan û hêzanê demokrasîyî bikera.
Vakur de tay hêzê ma mendî.
Leyeke bena leye.
La kerd.
Zîndanan de bi hezaran tepişteyî terkê mergî ameyî kerdene.
Vera naye çalakîya roniştişî ameye destpêkerdene.
Yanî ez tim hewnê tirkî veynena.
Rojêke ma welatê xo de bi hawayêkê azadî deyîranê xo do vajê.
Ti vînenî ke terazîyê nê zewajî de hetê zamayî zaf giran aseno.
Xora rêxistinî sîvîl-demokratîk zî bi destî nê qeyde însanan yenî awankerdiş.
yeno viraştene.
Ti mi rê duay bike ke ez esta.
''Cenazayî seba ma erj ê.
Û bi no hawa yew ziwano viraşte şuxulneno.
Ti nêvînenî ke milet key ameyo û kewto mîyanê nivîna xo.
Ereba polîsan o berdêne hepisxane.
Venga mi dana.
Ma reyne fînenê vîrî ke wa alîmê kurdîstanijî wezîfeyê xo yê rayberîye bîyarê ca.
La seba ke tepişteyan no qebul nêkerd gardîyanan hêrişê înan kerd û înan rê gefê kiştişî wend û coka înan dest pê grevê vêşanîye kerd.
Na rindekîye ma dinya ra kêmî mekîmê.
Çimê ey bibîy tarî.
''Wexto ke wesayît pirr bo xebatkarî tayêr pere danê.
Îran de vengê qesasî bênê berz.
La o wext zêde fealîyetê xwu nêbî.
Vengê înan ra daristanê mi bîyêne mird.
Estareyê mi deverdîyenê.
Nê halî zerrîya mi zaf dajna.
Labelê in wari derga-derg o.
Ez muzîkê xwu de teknîkê belcantoyî xwu dest de tadano ki ino zî zengînî dano muzîkê mi.
Diwês serran ra ver nohêm de kes nêmend.
La berpirsîyarê rojnameyî pêşnîyaz kenê ke bi metodê aboneyîye vila bibo.
Mi hema teftalê xo girewt û ez kewta rayîr.
Ame zanayene ke seba ke îfadeyê înan bêro girewtene endamê keyeyî ameyî berdene bi qereqol.
Eke erebî ver bi dîktatorîye şêrî ma amade yê ke xoserîya xo îlan bikerin.
Rayraşîyayîş de bêmabên sloganê ''Ocalanî'' ame vatene.
Werdê ma çin bi.
Meraq meki.
pêşkêşê wendekaran kerde.
Tirkîya înan zî tam standard a.
Naye ra hewt cuceyî çapik ra ameyê verê ey û hende şaş bîyê ke zirçayê.
Coka malima ma dewreyê diyinî de ez girewta rêza sinifê diyinî de daya roniştiş.
Tavzijî tehcîr ra dima şinê enê dew û mezrayan.
Badê kuxayîşî ma şîyê doktorê keyeyî.
Partîyê kurdan eşîranê kurdan ra kêmî nîyê.
Coka yew esero edebî ganî hem rojane bo hem zî xîtabê zemanan bikero.
Bi destêk waştî apey tehn dana bi desto bîn hetê xo ra kaş kena.
Mana xo hayrêcibîyayîş o.
Labelê no zî ser nêkewt.
Labelê ancî zî mîyanê qiseykerdişê ey de tayê çîyê muhîmî estbî ke mi not kerdî.
Çekuyêka di dewa ma de nêyena/nîna vajiyayiş çewta û kirmanckî nîyaYan zî vîrê ma yo di derbarê ziwanî de bi goreyê vajiyayişê dewa ma yo.
Em weşana vê kanalê bi meraq û baldarîyê dişopînin.
Nê qirkerdişî hetê hîşmendîya bandurîya camêrdan ra ameyî kerdene ke îradeyê cinîyan qebul nêkena.
Coka mumkin o ke dewleta kurdan bêro îlankerdiş.
Bi taybetî têkilîya folklorî û cografya zaf xurt a.
Ma aye bi mînet yad kenê.
Nuşte de kirdkî bi hawayêko akademîk sey ziwanêkê îlmî ameya şuxulnayîş.
Tena kitabanê xo de ca-ca behs eyin keno.
Êyê ke xo ver danê ez înan rê serkewtiş wazena.
Ma paweyê nuşte û mektubanê şima yê.
O wext kurmancan zî nêzanayêne kurmanckî biwanê.
Xora zaf bidej o la ez seba şehadetê aye amade bîya.
Welhasil eno ziwan bi eno hal ameyo û resayo hetanî ma.
Mi hevalanê xo rê mektubê dergî nuştêne.
Tarîxê komare sey vera pêro nasnameyan vera nasnameyê elewîyan zî teda kerde.
Na awe cennet ra yena û hewna herekêna şina bi cennet.
Şarê ma zaneno ke çîyêk zî azadîye ra weşêr û rûmetêr nîyo.
Qelema xo destkerdişê alincan de hîra gêna.
Pê nê hêrişan wazenê komel bitersnê.
Gayî verê çimê ey de bîyê sey bizêkan.
Eke xele û simer cêra abirîyayî êdî ganî destê xwu nêdê çîyêk.
Parî ra nat nêweşîya qanserî ra muzdarib bi.
Ma nuşteyanê kulturî û edebî weşanenê.
Nacê to zî remena ha remena!
Armncê nê kombîyayîş taye no yo ke ma wareyê ziwan û kulturî de çarçeweyêke awan bikê.
Coka zafê cayan de ma çekuyî bedilnayî.
Yow çîyo onayin ini zemonî d’ semêd ma kirdon a yow kêmasêya pîl a.
Dewleta tirke xîret kena ke nê têgêrayîşan asteng bikera û coka ganî her kes hîşyar bibo.
Ewilî ziwanê dayîkda xwu ra tawîz nêdo.
Birîndarî zana ke ey danê destê leşkerî.
Na babete de hemkarî û şêwirmendîya hêzanê ma dewam kenê.
Erd binê vewra asmênî de hewn dir o.
Awa xoza ganî nêba keyeyêkê bazirganîye.
Nika xebatî têna tayê kuçeyan de dewam kenê labelê dima nê xebatî do dewam bikerê.
Keyeyêko winasî de pîl bîbî ke keye kurdîya xo zaneno la zaf girewte û zextker o.
Qa çîyê çinî yo.
Binê nameyê her nuştox/nuştoxe de goreyê kronolojîyê tarîxî ra nameyê nuşteyan/eseran rêz bîyê.
Bol şino.
''Seba pawitişê rûmetê merdimanê ma yê xizanan paştî bide kampanya!
Nê cumleyê kilmî hem weş yenî famkerdiş û hem zî ca ra ca nuşteyî ser tesîrêdo musbet kenî.
Mi bi şîîran dest pêkerd.
Na babete de zaf kêmasîye esta.
Mi nîme ra nîme fehm nêkerd.
Bi îşkence û qirkerdişî seba dewamkerdişê îqtîdarê xo her tewir barbarîyan kenê.
Koremore tarî û zilemote de vînena.
Sedem zî burokrasîyê sîstemê ma kurdan bi.
Vereşanêk ez bi mînîbuse ageyraya.
Zaf partîyanê sîyasîyan û rêxistinanê sivîlan paştî da rayraşîyayîşî.
[Ez] persena.
Heta fek kerd pir.
Seba ke embazê xo bivînê tay vindert.
Uwo ke nê qisey vatê profesor o.
Îyê ke xo pîya vêsnaybî.
Çunke gelek dem û dezgeyê kurdan estê ke waşt bêrê la nameyê înan nênusîya.
Heyato modern ra zî mewzûyî estî.
La eserî manenê.
Ziwanêko ecêb o!
Ez hêz û enerjîyê xo yê xebate hîsan û xeyretê xo yê milî ra gêna.
Rastîya xo ra ameyî dûrvistene.
Reyna hûmara merdeyan û êyê ke serwîsê ciewnîyayîşê giranî de yê zî ameye ware.
Wexto ke gerîlayî huyenê çimê înan beriqîyenê.
Çi rey vîrî ey ra nêşinê.
vana ez.
Birastî mi mereq kerd û bi mesûlê ucayî da akerdiş.
Polîsan fekê berê wendegehî de wina ser ra ma sehnayî.
Xo de leq kerdîş qey kêmî yo?
Nameyê kurdan tarîxê înan de zaf kî rind nîyo.
Wina fikrêk yeno afernayene ke krîz têna dano camêrdan ro.
Dengbêjan veng û estbîyayîşê kurdan tarîxî ra vetî û resnayî ewro.
Dime ra destê xo kerd cêbê êlega xo û yew teberik ci ra vet.
Dewlete nê materyalî semedê vilakerdiş û bicakerdişê tirkî zereyê keyanê kurdan de bi hawayêko zaf aktîf xebetnena.
150 sîmpellik yew qezaya asumanî ya.
8 tenî zî bi şikê janî nêweşxane de binê karantîna de yê.
No çi halê to yo?
Ma zaf cayan de raştê yewbînan ameyê la ma hîç qisey nêkerdo.
Esnafî binê zerarêkê pîlî de yê.
Nê huneran ra zafêrî sînema zerrîya mi de bîye û qet aqilê mi ra nêvejîyayêne.
Seke vêveyê ey nîyo.
Kitab hîrê beşan ra yeno pê.
Pêvînayîşê keyeyî pê bahaneya cezaya dîsîplînî yeno astangkerdene la ma nêzanenê ke nê cezayî key dîyayî.
Rixmê emrê xo yê qicî zî hayîya ci çîyanê ke ameyê ciwîyayene ra esta.
Ê hêvîya ma bîyî.
Kewno sereyê ey ke hewna xapîyayî ama hin rîyê ey çin o biewnîyo însanan ra.
Dima îrtîbatê ma birîya.
Kemerî serê sereyê înan de gilêrî bîyî.
Ma reyna vajê ke keremê xo ra heta ke şima neçare nêmendî mevejê teber!
Ma vajin ke to yewna semt de keye herîna.
Bi eno qeyde felitîyeno.
Vengê ey pirr lej bî.
No îrade ewro zîndanan û kuöeyan de zî yeno temsîlkerdene.
Serranê peyênan de dewletî tedbîranê xo zêdînenê û coka vera mkuxalîfan gefêko pîl esto.
Uca de derheqê ziwanê ke hê binê xetê vindîbîyayişî de qala ci biyêne.
Hetê bînî ra ma xebata zanayîşdayîş zî kenê.
Yanî krîterê ma yê pîyabîyayîşî zafane grûbkî-hîzbî yê.
Înan tekerlekê wesîyatê ma kardî kerdî.
Nê qanûnî ra dima hêrişî zêdîyayî.
Kar û gureyê ey çerîyade girs û pîroze heq kena.
Her yew lehçeya ci zî qandê yew ziwanê xoserî hîra û zengîn a.
Ber zî kilîd kerdêne.
No dîktator dişmenê kurdan o.
Vera terorê nê cergan bêvengîye esta.
Tira dim girîş gêno akeno ki çi veyno!
Dirbete-mirbete nêgirewta.
Dişmenîye kewena mabênê her di hetan.
Yan ma zaf nêzd ê yan zaf dûrî yê ey ra.
To malê kamî tirit?
Di kamyonî zî şoferî ser o bî.
Ez tîk vinderta.
Nizdîyê hezar pêşmergeyî binê emrê ey de bî.
Şiya kişta xanime de ronişta.
Reqemî bi herfanê latînî û erebî bî.
Planê dewleta tirke çinkerdişê pêro destkewteyanê şarê kurdî yo.
Çunke fîlmêk bi kedayêka pîle yeno antene.
Her kadroyê têgêrayîşî bi nê moral û motîvasyonî vera îşxalkeran şer keno.
Bi no hawa kirmanckî aver nêşina.
Qiseykerdişan de bale ameye antene têkoşînê kurdan ser û ame vatene ke şehadeî sey dejan hêrsê kurdan zî pîlêr kenê û kurdî hêrsê xo açarnenê hêzê têkoşînî.
Vanê hele ma şirê dew ra pers bikerê.
Sara hem xo hem zî embazê xo afernayî.
3 xokiştişê şikdarî ameyî meydan.
Çira ziwanê ma yeno qedexekerdene?
Projeyê ke înşaatê ci qedîyayî la falîyet nêkewtî zaf ê.
200-400 serrî yo to ser o tehekum gire dayo.
Yew dewe de merdimêk û cinîye xwu bî.
La rayê çîne bîye.
Temirzerîn gilbirîsmîni z’ gen û kûwen reyar.
Xo kerd yew gude.
Vanê tarîx tu çîyê xo vîr ra nêkeno.
Û çi vateyo fonksîyel!
Ma dublajî seba domanan kenî û gereka veng û rolkerdişê ma bala înan bianco.
Vatêne eke şima çalakîye biqedîne ma do hîna zaf vera tecrîdî gelç vejê.
Na merhele de hetê yew komîteya ke hîrê kesan ra pêyena xebata xo dewam kena.
La yew aşme zereyê enê bajarê pîlî de ma ko senî bivîyarnayêne.
Husênî bêhemdê xu şivêke tada ku kişta bîna zerece zî bi pewjîyo.
Heqê ziwanê kurdkî de perwerdeyî û xo rayraberdişî pawenê.
Kagito ke mi rê ame serê ci de emanet nuştene.
Bernameyê yadkerdişî deqayêkê rêzgirewtişî ra dima dest pêkerd û seba şehîdan bi dûayan dewam kerd.
Ma seba azadîye xo ver danê!
Hetê hîrayîya erdî ra cayo cografîkêko gird esto.
Li ser axeka fireh tê axaftin.
En zaf mûnena kirdkî.
Heyanî roja ewroyî mi bi seyan meqale û bi desan şîîrî bi kirmanckî nuştî û leweyê naye de reyna xeylê roportajî viraştî.
Caw ki bêawk hema-hema nêmendû.
Mîyanê şîîranê xo de nameyê bajar û serekanê kurdan hûmaritî.
No vernîyaz mojneno ke no tewir wextê janî de zî dewam keno.
Bi nê hawayî wazenê kurdan yewbînan ra cîya bikerê û şer bivejê.
Cinîyî pê nê sîstemî xo pawenê.
Brîndarî esto.
Ma ke birotêne nêzdîyê di hezarî pereyî do bikewtêne ma dest.
Dimayê tenikkerdiş û bereqnayîşî têl û perdeyî tembûr de yenê bicakerdene.
Kamî vato yew zerrî ra hende veng nêvejîno?
Ronahî xanime behsê mucadeleyê kurdan yê perwerdeyê bi kurdkî kerd.
Ma reyna qîrenê vanê ke ma do vera na rewşa bêveng nêmanê û isrardar bibê ke sucdarî bêrê cezakerdene û nê hêrişî bêrê vindertene.
Qet keyfê to ey rê nêno.
do bikera ke kurdî bibê wayîrê statuyêkî.
Na rewşe ma rê yew avantaj bî.
La nika nêwazena ke biberbî.
Qeçekeya mi ameye mi vîrî.
No çîyêko xelet o û nêno qebûlkerdene.
Mi ra vanê ti kam a?
Nê demî de hetî semedê pêkerdişê tîcaretê serbestî do muzakereyan virazê.
Eno semed ra zaf zerrîşikite bi.
Nika zî mi yew kitabê şîîran zonê ma de yanî kirmanckî/zazakî amade kerd.
Û tu nusenî zî.
Zor danê tepişteyan de kantîn ra malzemeyan bigêrê.
Yan zî mirenî.
No rayîr wa rayîrî averşîyayîşî bo.
Hevîya cuya azad a ke ameyêne waştene ke bêro şiktene rayîrê yewîyêka enternasyonalîste akerd.
Biûnî ena çimveşonî ver ti kotî çi hal.
Sey aye çi yê ke ez xwu bikerî hevalê ci.
Muzîk xora nînû vejeno meydan.
Şima şertî kenê giranêr û têna verê azadîye nêgênê; pêro heqanê weşîyei pawitişî destê tepişteyan ra gênê.
Wa demokratê nê komelî paştî bidê ma.
Feqet wext çin bi ke ez pêro tekrar bikerî.
Înan zî mînetdarîya xo ra gelek deyîrê ey dayê arê û kasetê ey çap kerdo.
Camêrdî timûtim meyldarê cinîyanê qelsanê belengazan ê.
No demo peyên de meclîs û dezgehê bawerîye ameyê ronayene û nê bimana yê.
Doganî ardimê ma kerd.
Seke yewî to sendelîya wa mîx kerdo.
Kirmanckî de karê pasîfî ra nê tewir partîsîpî nêvirazîyênî.
Nê serebûtanê pêroyînan de dewlete yan zî hêzanê ci yê paramîlîteran nê hêrişî kerdî.
Wulay zaf baş o.
Xora sîtemê kapîtalîzmî zî bi xo nêweşîyêk a.
Wexto ke mi a televîzyon de dîye ez şa bîye.
Ekserî ena sûke de kincan roşenê.
Wa şar zî semedê tepişteyanê sîyasîyan hîsgêr tê bigêro.
Comerdîya wayîrê hard û asmênî şewl dana la tu kes rîyê xo aye nêçarneno.
Merdim metnê xo çend rey biveng biwano hîna baş beno.
Se beno se nêbeno hewnan de zî ez o fek qiseykerdişê bi ziwanê xo ra veranêdî.
No patronî rê weş nîyamo û mişagî kar ra eştê.
Xo ra cor ewnêno asmênî ra.
Wayîrê yew restorantî heme beşdarê sempozyumî dawet kerdbî.
Na yewe ra karê destî zaf manîdar û muhîm o.
Almanya ra çend kesê ke eleyhê kurdan de fealîyet kenê dayî ardiş.
Têkoşînê ma de cayê şehîdan esas o.
Ê kî warî mîyan de şuşe û tebaxan ra cêrenê.
Ewnêno ke tutî ha xo rê kay kenê û huyenê.
Nê rayîrî ser o gonîya ma zaf ameye rijnayene û dadîyanê ma zaf dej ant.
‘Çendkulturîye’ hîna rast a.
Ganê ma zaf deja.
Mîyanê şorişê ma de yê; tecawiz bi îdealan û şorişê ma kenê.
Wina çend rojan de tênizdî nêbenê.
Feqet bado maya mi qayt kerd ke verê mi nêcêna aye bi xo bawula mi kerde hazir.
Coka vatişê sondo tewr pîl ê yarsanîyan bi mûneyê dadîyan yeno wendene.
Çente zî pa ewraqan ra berdibi eştbi zereyê qutîya çopî.
Vîst serrî tepîya kî hona stranê mi bêrê vatene.
Mi şima nas nîkerdî?
Sereyê xo dano çîyêkê sertî ro û demeyêk hafizaya xo vindî keno la wucûdê ey sipîsax o.
Ez zî şiyêne mi melayî ra vatêne.
Çalakîyan de ame vatene ke ê qeyûman nasnêkene û rixmê heme herişanê hukmatî do çok nêdê û têkoşîn rê dewam bikerê.
Huye û zengene girewtîy sana rayîrê çayîre.
Peynî de ez nuştox/e rê apey şawena.
Helbet tayê kes yan keyeyê zanaye û wayîrê hîsîyatî estê ke bi zanayîş kirdkî qisey kenê.
Na çarçewe de ma serra neweye heme cinîyan û şaran rê bimbarek kenê.
Keyeyê mêrdekî dewe de beno.
Çî rê bi qey kurdan xirab bo?
bi tewrbîyayîşê xeylî weşanxaneyan û sazgehanê cimatkî yê sîvîlan dewam keno.
Nika hêzê çimdarî zî estê.
Her kes pê zaneno ke dewleta tirke cuyêka hole nêdana.
Hewnêko xorîn dekewtêne çimanê ey.
Çunke qederê pêro surgunîyan de sey dûyî vîndîbîyayîş esto.
Hêzê ma yê ke şîyê meyîtanê leşkeran ser înan ser ra çeke zî wedart.
La hewna ke nêresayê dewe qewimîyayîşê ecêbî virazênê.
Bi lerze destê xo eşt tifingê xo.
O lajo ke bê marre înan rê bîyo mireno.
Vatêne ma kîlîtê nê koyan vîn kerdo.
Yanî ma rastîya xwu û welatê xwu nêvînenê!
Mi qet nêdîyo ke kes pê bîyo weş.
Ma sey verî kar nêkenîme.
Ma reyna veng danê ke ganî temsîlkarê şarê kurdî bêrê veradayene.
Cereyanê îslamîzmî wina xurt bi.
Bewlî bi ke ey zî ez şinasnaya.
Bî çewt pê pîneyêk birîna xo rind şidêna.
Vanê xebera şîyayê rew yena.
Ey ferman dayo.
Çi rey nêzana biveşo!
BDP qanûnêko bingehîn o mukemel fikirêna.
Îsayî resm keno.
Esas ganî dewreyê verênî de kurdan nê heqê xo biwaştêne.
Wa reyna dejê way û birayîyê zereyê înan de zergun bo.
Efrîn beno hedefê pêro metodanê terorê kiştişî û remnayîşî.
Mi seba to çemî peyê xo de caverday.
Wesayîtê bêmerdimî yê hewayî yê dewleta artêşa tirke eşkera dîyêne ke nê kesê sivîl ê.
Ey dima qijê lajînî nêmendîy.
Grûbê ke tewrê festîvale bîyî hunerê xo pêşkêş kerdî.
Ma gerr vetê.
Seke puk pêy ra ey bifetelno winî xo eşt bi hîyate.
Otir qefilîyayo.
Kurdê ma yê soranî seba ke raşteraşt marûzê zilmê ereban mendê coka alerjîyê înan yê vera çekuyanê erebkî de zaf zêde yo.
Dima fikirîya.
Na rast a.
Yanî kes şîîr a sereyê xo hend tewneno!
Gedeyî şêrî serê ênî de kay bikî.
Ma wazenê ke pêro ganî rastîya xo de bibê şinas.
Embazîye bikerdêne û ey ra hes bikerdêne.
Zilkîf yek ji wan kesan bû ku bi hebûna xwe bawerî û cesart dida hevalên xwe.
Hetê sîyasîyan ra zî îfade beno ke nê welatî de problemo sereke meselaya kurdan a.
Canazaya ewledêk dayîka ci rê pê posta şawit.
Qenaet ardbî ke tirkî karê ey nîyo.
Kam senî qemîşê nê heywanan beno?
Mi mektebê sifteyin û orte sûki di qedînayî.
Rixmê naye hemrayanê ma qedexeyê înan pûç vetî û xo resna cenaza.
Prosesê şerî de cinîyî têna sey mexdûran nêrê hesibnayene.
Çi rey telefon xwu kişte ra dûrî nîfînena.
Mi zî ey rê bi dimilî ya cewab dayê.
Raxeleşîyena sima perwerde yo.
Di rayirî estbî.
Mi eno zî xwuvero nêkerdbi.
Kirdaskî duştê kirmanckî de wayirê giranîye nîya.
To dî ti hema vîst û çar serre yî.
Lajekanê diyin û hîrêyin nan û penîr werdêne.
Niweşîyê mîyûn cînan ma di zaf ê.
Uca de mi temaşe kerd.
Xora merdim tena qalkerdoxîya xo de serwerê zemanî yo.
Raryraşîyayîşî de sloganê xoverdayîşî ameyî eştene.
Hîşmendîye bi nê hawayî yena îdarekerdene.
Ez zewijîyaye biya la ma keyeyî ser o bî.
Şayîya ke cinîyî bi kincanê xo yê tradîsyonkî tewrê ci bîyî sloganê cinî cuye azadîye berz bîyî.
Her oje selahîyetdarê dewlete vanê ma keye bidê şima la nêdanê.
Xora zor û zehmetîyê zî estê.
Hemberê kurdan de dewlete esta.
Qamêk vewre erd de ya.
Roje bi roje ziwanêko newe û modern awan beno.
La her di cumleyê ey zî xelet ê.
Domanîya min û xortîya mi mi vîr de bîye.
Tam hewtês endamê grûbê yê daîmî sere ra hetanî peynî beşdarê nê kombîyayîşî bîy.
Na dore zaf belakirî bî.
Ziwanê qiseykerdişê şarî serbest o; goreyê zerrîya xo qisey kenê.
Ti vejenê kenê xo pay.
Çimkî heqîqeten kurmancî bi o qayde telafuz kenê.
Ma şarê xo hîşyar kenê ke meveje teber û xo bipawo.
Ez des û hîrê serrî ya.
Senî ke mi estanikî qeyd kerdê înan henî nusnena.
Ban de zêde kes çin bî.
Embazê bînî zî tim qayîl bîy ke ma înan reyde bi kirdkî qisey bikerin.
Kesê ke tewirêkê cîyayî pawenê heta rastî bi temamî hîs nêkerê nêeşkenê biresê netîceyanê fikirkî û moralî.
Dima ra kincê taybetî yê hingdaran ameyî ardene û wina mudaxele ame kerdene.
Goreyê cinîka cîrana ma kî ez pîl lacê aye qijkek bîyo.
La mêratî sey reyayanê sûsîkî bêar ê!
Hêrişê goranê ma kenê.
Ez des serran bêmabên kamera ser xebitîya.
Berzîyê diyêsê dizi duwês zîra yê.
Zimistan bi.
Ma nêeşkenê zaf edîtor û redaktor zî bivînê.
Zafê candaran mintiqaya xwu belî kenê nêverdanê sewbîna candarî biyerê mintiqaya înan.
Îna yew cesareto bêtarîf ame bi mi.
La nê rojan de hêrişê vera kurdan reyna bîyî zêdêr û dezgehê mîyanneteweyî û merdimîye vera naye bêveng ê.
Ew ji bo birçîbûna ruhê xwe ruhan berhev dike.
No zî ramojneno ke nê mucadeleyî serê heme cinîyan de tesîrêko cidî verdayo.
Mi waştêne ke ez ey ra çîyan bimusî la mi nêzanayne ez senî bipersî.
Sereyê dew de yew keyeyo berakerde veyneno.
La hetanî ke resayo na merhela gelek fetl û hokanê tadakar yê tarîxî ra vîyarîyayo.
Boya tûje yê nanê pewteyî hewa ra vila bîyêne.
La mi na alfabe deşîfre nêkerda.
Îşxalkerî awil cinîyan hedef kenê.
Koyî xo ra ney kenê.
Tîya tena yew embazêkê mi zî çin o.
Belkî bi desan keyepelê cidî yê kirdaskî asenê ke bi hawayêko zindî her hawa xeberan pêşkêş kenê.
Labelê eynî wext de mîyanê sînoranê sîyasî yê dewletêk de ciwîyenê.
Rayîr-raşteyî awe û çamure de bîyêne vîndî û pira nîyamêne derbazbîyene.
Rîyê birnayîşê elektîrkî ra ma wezîfeyanê xo yê bawerîye nêeşkenê bîyarê ca.
''Malzemeyê seba pakîya şexsî nêdanê.
Wexto ke ma cenazaya ci kişta rayîrî de dîye dejê ma bi di qat.
Sebebê nînan zî modernîteya kapîtalîst a.
Beno ke pizîye meyero zî.
Hêrişê cayanê îbadetî kerd.
Ucayû de çike dî pêrune ra dersê cêno.
Tayîne dest na ebe fekê domanan ser ke vengê bervîşî nêşero eskerî.
Mi xwu rê vatêne gelo dadîya mi bi nê halê mi zana yan ney?
Mi tarîya şewan de sêneyê to de goş dayêne nalayîşê şarê xo ser.
ya rojeyê xo yê mergî de şehîd bîyo.
Şexsîyetê winasî seba her miletî micadeleyê estbiyayişî de estûnê bingeyîn ê.
Nameyê nuştoxanê camêrdan bi rengo kewe û nameyê nuştoxanê cinîyan zî bi rengo kesk îşaret biyo.
O çax fermandarê ma camêrdêk bi.
Mi dî radyo de qalê rojnameyan û rojnamevananê kurdan kenê.
Ver ro dere vîyareno.
Roşnê lazerî hetê şeklê virazîyayîşî ra bi tayê xususîyetanê xo roşnanê bînan ra cîya beno.
Ehmede bale ante nê çîyan ser ke dewleta tirke ya îşxalkere û cerganê aye zaf sivîlî qetil kerdî û çekê kîmyewîyî xebitnayî.
Varon çewres roje û çewres şewi vareno.
Dewleta tirke ya îşxalkere wazena ke ewro bi têwirêkê bînî komployî bidê ciwîyayene.
Heman wextî de meseleya xurtkerdişê kar û xebata yewîya neteweyîye zî rojdemê kongre de estbî û bawerîya ma na ya ke kongreya şima derheqê firsendanê kurdan de birê girîngî girewtî.
La ma reyna zî dest pêkerd.
Ma semedê texlîyaya ey muracat kerdbi badê di hewteyan muracatê ma ame redkerdene û qet sebebêk zî nêame vatene.
Her xebarkar/e rojêke de di rey nişeno/e wesayît.
Ma pê berdewamî manewîyatê xo embazanê xo yê şehîdan rê gênê.
Ma şan de xebitîyayêne.
Wexto ke ma ewnîyêne dewe o zî heywananê xo çarnayeno.
La ewnîya ke erebeyî hê pey ra yenî û o zî erebeyan nêvîneno.
Besteyê mi mi rê bî hevalî.
Ey tim seba yewîya şarê kurdî têkoşîn kerd.
Fatika ma ya rebene emrê xo de tube nêdîya.
Zafê çapemenîya kurdan nuşteyê mi kopî kerd weşana la çapemenîya partîya hepsîyan xo kerr kerd!
Album di hewt hunermendî estê.
Ne wendekaran karî organîzasyon rê ardim kerdên.
Nuştişê nê her di herfan hem kurmanckî hem kirdkî de problemin o.
''Ma rê sozê konserêko ke ca û tarixê ci kifş ê bidê.
Belkî xebata xwu hema des hendî bizêdnayêne.
Paştdayîşê grûbêke do bibo paştdayîşê şarî ke dima bawerî zêdîyena.
Rijîyayîşê medenîyetê komelêkî ganî sey vinkerdişê girîngî nêro ercnayene.
La ma piro ewnênê ke qet eleqeyê xo bi exlaqî çin o.
Bala to şina herdîşe û porê înan ser.
Çi eleqeyê kurdan bi nê nameyan esto?
Mi mesulê kitabxaneyî ra rica kerd ke wa kitabanê kirdî yew refiko cîya de rono û ser o zî binuso.
Tabî merdim nêşêno her keso ke biney ziwan zano ra vajo bêre bibe tercuman.
Mi tu kesî ra ardim nêgirewt.
Tob-Der bî.
Zanê ke partîya ma eşkena îqtîdarê înan bido war.
Goreyê şertê îklîmî ca bi ca wextê ci bedelîyeno.
Heke hûn jî li kitêbeke soranî binêrin hûn dê bibînin kî rast dibêje.
Wa parolayê ma no bo.
Çi bîvîno?
Her kes xo rê fikrê xo sevekneno.
Çimkî emrê ma qaso ke vanê hende zî derg nîyo!
Nameyê cayan û bajaran ser o vindeto.
Dereceyê faşîzmî de kurdkî qedexe kerde.
Aye ra nat strana vano.
Nê pêro netîceyê polîtîkayan ê taybetan ê dewlete yê.
Lajek lebitîyeno ke senî eskeran re biremo.
Oxro ke a hona hawtserrî ya.
Hona çêyêk mendo.
Heme mûyê ci sey dijeyî bîyî tîk.
Reyna bi pankartan mesajê girdkerdişê xoverdayîşî ameyî dayene.
Defê-di defeyî paç kerd û berd çareyê xo.
Dima nan û pendir werdî.
Şino wendegeh.
Wezîfeyê ma yo verên oyo ke ma şerî vindarnê û ameyoxêko ke qijî tede benê zerrîweş ronê.
Derg kenê.
Ca de anêkerd.
Dewijan a serre pê zehmetîye vîyarnaya.
Nê zûrê pîl ê.
No sîyaseto qirkerd û kolonyalîst vera şar û têgêrayîşê ma do çin bibo.
Çunke bi hawayêko pêroyî meselaya ciwînayîşê kurdkî de û bitaybetî zî meselaya perwerdeyê kurdkî de sîyasetêko di-rî ramenê.
Bi nê halê xwu yê nêweşî her metnî ser o ez bi aşman xebitîyaya.
Cayê xo bizanê.
Mesela tayînan bi tecawuzkaranê înan û tayînan zî serranê qijan de zewijnena.
Tersê ey gure û karan dinya de şerîat ra dûrîkewtiş bi.
Kurdkî eslê xo de nameyê komelêkê dîyalektan o.
Dano berê lojmane ro.
Yewna dinya tena bi zerrîya to virazîna.
Kooperatîf nika xeylêk cinîyan îstîhdam keno.
Cinîyê ke hem hunermend ê hem kirmanckî zanenê zaf tay ê.
Camêrd şi zereyê a xirba ke çend dêsê aye payanî ra mendibîy.
Seke yeno zanitiş kirmanckî newe-newe yena nuştene.
Ez kî nêzanena.
Nê prosesî de şîdetê vera cinîyan zêdîya.
Çunke heşê mi de rêça ê cayan û meseleyê ê cayan dahîna giran ame.
De pişe ya!
Bi destê xo yê raştî serê zendê xo yew dolime tîmar kerd.
No zî ma rê avantajêk o.
Cengê xormekan û cibran dest pêkeno.
Kursê ziwanî de şima kamcîn babetan de kêmasîye oncenê?
Ganî ma her ca de kurdkî qisey bikerê û polîtîkaya qirkerdişî pûç vejê.
Keyeyê ma zî hetê serê mehla de binê tumikî de bi.
O wext na xebate dahîna gerek raver şoro.
Ma bi xwu zî kitabanê xwu roşenê.
Ez hêvîdar a ke duaya ma qebul bibo.
Xwura kezeba merdimî pank bo merdim hende lez nêweş nêbeno.
''Sîstemê perwerdeyê ma yeno qebulkerdene.
Her diyan xwu daldeyêk de dawo pêser û uca merdê.
Meqsedê vilakerdişê tozê şitî badêna bi eşkera.
Coka ez huyaya.
Eleqedarîye kî kêmî ya.
Reyna mi zaf dawetê guretî.
Êdî tewqa ey zî vileyê ey de nêbî ke yew ey ra hes bikero!
No îtîqad û elewîyîyîye hema-hema yew ê.
Polîsan rayîr de wesayîtê cenaza vindarna.
Ti çi rey nê merdiman reyde nêxebitîyayî.
Wendîş ti çînîk?
Zîkteyijî kirdê esîl ê.
Nînan ra yew tam hemberê berê gîrsî de bî.
Gayo zexel hêga de mendo.
Keye û rayaumûmîye rê zanayîşê qîmî nênê dayene.
Neteweperwerîya kurdan tena dereceyê girewtişê heqanê xo yê tebîîyan de ya.
Eke şef îqna bibo ti eşkenê prîm zî bigîrê.
Ez umîd kena ke her roja ke şina ercê ci yeno famkerdene.
Nîme nîm ê.
Êdî mi dest bi karkerîye kerd; ez her tewir karê zehmetî de xebitîyaya.
Ez sipasdarê jîyanê me ku hevaltîya wî ji min re bexş kirîye.
Ganî ti gonîya xo ara bidî.
Tehmê înan miz bi.
Nê faktorî heme zaf muhîm ê.
Îqtîdarî herinda ke verê kiştişê cinîyan bigêro bi polîtîkayanê xo zêdîneno.
Ez ageyraya verê qamyone ke şofor ho uca de.
Feryad û fîxanê înan ame goşê mi.
Gelo çi mana de vato?
Xo anto pêser bîyo lepêk.
Tira pey mekteb id z’ çend hebî aşî estî.
Duştê hêgayê cêrênî de sêneyê nê tumî de yew dara teyna esta.
No îqtîdar keno ke estbîyayîşê xo bi nê metodanê gemarinan dewam bikero.
Hiş yeno bi sereyê merdimî.
Min bi enê zanayne.
Egîdan vera hêrişanê vera şarî û serdestan bi îradeyê xo sere wedarit û komel pawit.
Riyê to de şaîr û şîîre bêveng qesey kenê.
Ez wazena hesabê ey ê banka ra tayê pere biancî.
Ez çimanê ezbetê xo cêna pay û xo çarnena tîje.
Munaqeşeyê kokê zazayan ra teber eşkera yo ke kurdê zaza û kurmancî pîya hetê tirkan ra asîmîle benê.
Ez bîya aîdê to.
Şima çira dosya nêqefilnenê?
Saete desê şewe de ey sax vejenê.
Tu komel û hukmat zî çinê bi ke destê xwu bido ci.
Ma gerek gamanê xo ê bînan ra di qatî rew bierjîme.
Hûtî ra vengo bê tarîf vejîya.
Ganî ma wayîrê nê mîrasî bivejê.
Ewilî zîlikê pîyazî ra dest pêkeno.
Welatê her kesî goş nenê vengê ey ser.
Ey yar!
Mi dî yew cînîya emrê ci dorê pancas serrî la xwusero wenişte mînîbuse.
Roja bîyayîşê înan ra hetanî ewro mi tena bi kurmanckî înan de qisey kerdo.
Dem û waxtê nusnayena şîîre qet kifşe nîyo.
Artuklu seba ma kirdan sey yew şahîye bî.
Hezar ra yew bi zî ganî no îhtîmal biameyêne hesabkerdene.
No kitabê şeşin yê safî bi kirdkî yo ke nê weşanxaneyî ra weşanîyeno.
Resmî zî seba hafizaya domanan rolêko pîl kaykenê.
Elî dewe de maneno.
Bibî sey yew kepire.
Ge-ge licêyijan seba rotişî şîranî û simîtî ardêne verê mektebe.
Ez reyna ver bi cuya koyîye nêvazdena.
Mi hewna zî bajarê xo nêdîyo.
Bêguman hetê ekonomî ra zafê ma biendîşe bî.
Wa bikewê cayê dişmenî.
Inê rocan de rojeva sîyasî heyatê ma ser o zaf tesîr keno.
Çoka çew nêeşkeno vera înan ser bikewo.
Ji ber ku ciwan bo pirsgirêkên gelê xwe her tim li çareseriyan digerin.
Ma her hetî ra bira qedexeyê vejîyayîşê teberî ser o munaqeşe kerd û ma hê kenê.
Eno senî projeyo zaf rindek bi?
Cinîya azade viraştoxa felsefeya cuye ya.
Dewleta tirke xîret kena ke domanan tecawuzkeran reyde bizewijna.
Şiyayişê elektrîkî de sûcê şarê mehla zî tay nêbi.
Ê rojî zaf kewenê mi vîrî.
Heqîqeten mi zaf xo da tembure ser.
Bîya asê.
Arwêşo ke tajî ver remeno zey ey bîya gurti-gurti zerrîya lajekî.
Qaşo her roje nîm satean mi berê ez hewa bigêra la nêkenê.
La ez nika yew meselaya rastkêne qisey kena.
Ser de cixarayade qenesûre kî fîşte ta.
La ziwanê bazarî û kuçeyî tirkî ya.
Yan zî mîyanê merdimî û tayê bînan de îxtîlaf û dişmenî yena meydan.
Eşqê muzîkî qijkekînîye ra mi de bî.
Ez lezkanî nanê kartu hadre kena.
Hesrete çik a nas bikerê.
O semed ra ganî lehçeyê kurdî heme wayîrê eynî heqî bê.
Sûr de qedexe wedarîyo la partîk de dewam keno.
Kes ê semtî ro bîle nêvîyart.
Ena rewşe mi de epey wext dewam kerde.
Vewra çîlsipîye huzûr û bextewarî ya.
Ez bîya misafirê ey.
Çi heyf ke a xebere nîna.
Her di çalakîyanê suîqestî de zî leşkerêk ame kiştene.
Nika zî yew fabrîqaya tekstîlî de karê tekstîlî de gurîna.
Labelê no kilîd bi hawayêkê ecêb û esrarengîzî dinyayêka paralele de bîyo vindî.
Gurîyayêne ha gurîyayêne!
Viraştişê banî nêbi qismetê ey.
Ez qasê da-vîst deqayî peyatî şîya dingê dolmuşan.
Nê kadroyî dînamîzmê heqîqî yê ziwanê ma yê.
Estor awe de beno vinî.
Eke nê hewteyanê ma ra ver de şilî bivaro zî ancax se ra pancasê tovî xelisêno.
Cinî û camêrdî pîya têgêrayî û înan kerd ke komunî newe ra bêrê awankerdene.
Ma bi keyf a şîyêne.
Çimkî alfabeya latînkî heqîqeten zî alfabeyêka asan a.
La ma dima eserê ma manenê.
Kam teqîb keno wa bikero.
Umrê xo hendayê umrê înan kilm bo kî çîyê nêbeno.
Sarê ma de çîyê nîyanênî zaf ê.
Yenê kewenê axpînan.
La welat de hem seba şarê serdest fînan hem zî seba komelanê swêdij û samîyan îmkanê perwerdeyê di-ziwanî yenê pêşkêşkerdiş.
Yanî mi goş na xo ser.
Ma hende xezînayî daybî ci ke yew koma zaf hêzdare bîle kilîtê înan bi zor wegirewtêne.
Peyê cû veng vinet.
Raştîya aye seba ma krîterê xoverdayîşî û têkoşînî yo.
Amancê ma nê kayan betalkerdiş o.
No fikir şaş o!
La keyeyî ra cenaza nê fotografê cenaza ameyî mojnayene.
Merdim nêşêno rojname yan kovare de nê metodî biceribno la înternet îmkanêko winasî dano merdimî.
Tu kesî bi sînayîş nêewnîyayne çimanê ey ra.
Xaseten semedê entelejensîya kurdan fuar platformêko mukemel bi.
Rojêk mamostayê ey tira vano ti ça ra yî?
A bi xo kurmanc a labelê ferq nêkena mîyanê lehçeyan.
Vayê klîma dir yew têlê porê ci ame kewt serê sîneyê mi.
Ma awe zî pê pereyan gênê.
Derheqê zonî -tabî hetê muzîkî ra- çiqa ke ma dest ra ame xebetînîme.
Ti zereyê çimanê ey de nefret ney la mehcubîyet vînenî.
Nika vanê jew îxtîyar esto.
La mehkeme destûr nêda.
Coki ra kes ci nêgîno.
Zafê feqîyon wendiş xwu nîme de verda.
Yew yewî ra rindekêr.
Eskeran destanê ma yebînî ra girê dayênê.
Xal û xwarzî tên rûberî hev.
Her keso ke vano ez merdim o ganî bêveng nêmano.
Almanya zî asta alarme nermê kêmî ra vete nerm.
Uşka zî ez nêşîkîyo biwanî.
Û çi rey destveng zî nêno.
O şuûr kes do xo dest fîno.
Ne ziwanê înan standardîze yo ne kî polîtîkaya înan eşkera ya.
Rewşa herêma ma cîya ya.
Rexnekerdox ganî hissî têwnêgeyro û nêvajo nuştoxê nê metnî dişmen yan dostê min o.
Cinîyê kurdî ganî paştî bidê pêro çalakîyanê cinîyan û çalakîyanê xo zî her cografya de aver berê.
Ez pê xapîyena.
Dima ke ma pê ney hesîyayî ma pê xo bawer kerd û ma waşt ke tewrê têgêrayîşî bibê.
La bi o şerto ke rast bêro nuştene.
Vat filankes o.
Min verê destê mela û seydayan de zaf wend.
Ti şaş bîyê.
Yewê în golin di zi bûya maseyî çînî ya.
Pêro hervan de haştîye dirbetan cêna.
Ma wayîrê erjanê xo vejîyayî û ma do bivejîyê.
Ez ha rakewena.
Mîyanê na şikefte de awa heyatî esta.
Êyê ke xo rê vanê merdim wa veng bidê nê qîrayîşê ma.
Ez zî ciqlîlî bena û mîyanê destanê înan ra çil dana.
No seba ma zaf girîng o.
Û çend aşmî yê ke bi awiranê pîrika xo qayîtê şarê xo kena.
Îsayî resm biko.
La vizêr mi yew dîsketê kehnî de newe ra dîy.
Rîyê merdimanê sey ey ra bawerîya mi bi merdimîye yena.
Semedê nê xoverdayîşê tarîxî ma înan silam kenê û serkewtiş wazenê.
Semedê nê şerî zî nêzdîyê di serrî xebatê ma yê kulturî edilîyabî.
Yanî yew dewleta çend miletan çin a.
La hewna zî mucadeleyê nê rojnameyê rojaneyî yê kurdkî tim dewam keno.
Na eşîre de zî sîstemê îqtîdarê dibendîye estbîyo.
Rûkene zulm û zorbazîye dewleta tirke nêzdî ra vînena.
Nika mor ra visîno piro.
Name hurdemîne kî mi nayî pa.
Cîyabîyayîşê rayîrê pêrine de surgunê neweyî dekewtî leşa mi.
Embazê ma yê ke ewro ameyî destbendkerdene ganî cade bêrê veradayene.
Qefşalê zimbêlanê ey bineyna hetê çeneyê ey ser acêr derg bîyêne.
Helbet tayê vateyê aforîzmatîkî sey peym roşin danê fikrîyat û ciwîyayişê mi la ez kitaban sey qilawûzo mutleq nêvînena.
Ma seba naye amadekarîya xo kerde û ma tira bawer ê.
Ganî nê dewayê îstîsmarî zî bi hawayêkê eşkera bêrê kerdene.
Nê ke ameyî qetilkerdene heme efrinijî bî.
Her warî de kedkarê tewr manadar û ercîyayî şerwanê cinîyî yê.
Labelê tewirê otantîkî mîyan de rengê modernî zî estî û belkî hima vêşêr zî bibî.
Bîngolîyî keweno ver ke dengbêjî bi hawayêkê qîmî qîmet nêvînenê.
Tarzê gerîlayanê nê demî wîna yo.
''Meseleyê weşîye yê lajê mi estê.
Dima ke ez zîndanî ra vejîyaya reyna tewra gerîlayan bîya.
Ez şima rê serkewtene wazenû.
Bi kincanê xo yê herêmîyan û kilawê xo lilûya xo cineno.
O wext guneyê cuceyan bi aye ameyo.
Zeîfîye peynîya atomîzebîyayîş û bin dagîrkerîye de mendişî ra yeno.
Banan riznenê sarê sima ser.
Mi meselaya hîkaye asan tesfîr kerdêne.
Mi telefon akerd.
Evdal cêr de bî.
Nê merdimî pêro sivîlî bîyî.
Ma nêwezanê ke hînî dewa ma de proje bêro kerdene.
Ma seba ke deynê xo bidê nê erdî gamêke eşte.
Halêhazir de projeyê mi çin ê lê ez şîîre de wazena dewam bikerî.
Di başnan manedê cey ra pêşeno.
Labelê no gure ana rehet nîyo.
Tehqîqatê serebûtî de averşîyayîşêk çin o.
Birnayîşê awe verê nêweşîya do abikero.
Mi se kerd bi xo?
Rûmetê şarê kurdî binpay mekerê.
Coka nuştiş û wendişê bi ziwanêkê bînî beno fermî.
Nika bi nê nameyî dewêk cêrê na şikefte de esta.
Hîrê kilamî yê min ê.
Pêro manenê jûmînî.
Wazenê ke nê herêman bêmerdim bikerê.
Dereyan de maseyî boçe şanenê.
Taqet ganê ey de nêmendo.
Lêbelê hûn dê hem li vê dinê û hem jî di qiyametê de rûreş bin!
Beşdarê panelî wendişê şîîre ra zaf keyfweş bîyî.
Mi enê kitabî wina rasgele nêdayne kesî.
Şarî rê dês nayênî ro.
Her dîyan pîya xo rê bi şirîkatî qamyone herînaybî.
La wexto ke yew dadîya xo ra bibo yarsanî bermenî û vanê ame dinyaya xirab.
Dêwî zî zey yê kerd.
Heşt serrê derg û dilayî vêrtî ra şî.
Eşkerayîye de ame vatene ke şehîdî rûmetê şarî yê û hêrişê dewleta tirke yê vera goristanan ameyî şermezarkerdene.
Ma nêverdê ke na keda ci bîlasebeb pûç biba.
Dêrsimî nê rayîrî ra vanê rêya haqî yan zî rêya ma.
Ti hesyenî xo.
Semêd dew û dewicon xwu ya ez çi bik tay o.
Tirkîya de dest nîya pêro destkewteyanê cinîyan ser.
Sunnîyê dewê ma pêro kurmanc ê.
Karî înayin muzikî kurdî kenî doletî.
Mi waşt ez ci rê qusurêk virazî.
Aşme seba tanîya roştî rojî ver de sereyê xo kena çewt.
Hêrişê goristanan kenê.
Şarê herême sazkerdoxanê pêramotişan reyde pêromitişî de fetilîyayê û derheqê hacetan de şiroveyî kerdî.
Yew kar çira bi kurmanckî beno çira bi kirmanckî nêbeno?
Semedê naye zî partîyanê kurdan ra paştî gêno û înan dir plananê leyminan keno.
Ge-ge hewaya klîbêk ke di saetî dergî yo zî dano.
Mi tayê persê xo rêz kerdî û yaxeyê xo ê embazê xo ra xelesna ra.
Nê hem pîrîye hem kî rayverîye kenê.
de bi.
Dejê kulûn yi nişt û esterê sereyê yi zî dest pêkerd bîy qijî.
Ma muracatan de bale ante nê çîyan ser û ma waşt ke tedbîr bêro girewtene la muracatê ma red bîyî.
Testê embazê ci yê koxuşî pozîtîf vejîya û înan lajê mi berd hucreyê yew kesî.
Umerî xo hemam de hola-hol şit û kerd pak.
Gelo heqîqeten vurîyayo yan nameyê tirkîstîye ser o fealîyetê xo sey wezîfedarêk dewam kerdo?
Ew ji me hemîyan biaqiltir bû.
Qore bi qore têpey de gilover şinê û yenê.
Di mîyanê ê cendirmeyanê bi singuyan de zey dîkî sereberz bî.
Domanê ma mîyanê janî de vera dîyenê.
Heq zaneno ke ma şeş-hewt kesî êdî yewbînan ra bêzar bibîy!
Tirkîya cuya kurdan nêfikîrîyena.
Mi çend serrî destê xo zerrîya merdimê ra nêda.
Hesudî û çimnebarîye zî xasîyetê însanan ê.
No têna bi krîzê ekonomî nêno eşkerakerdene.
Seke yeno zanayene şar yewîya neteweyîye wazeno.
Heta ke budçe nêro vurnayene ê nêeşkenê nê krîzî ra bixelisê.
Vanê ma senî biwazin?
Çavên xwe weke stêrkên bêasîman vedike û mirinê li hemberî xwe dibîne.
Dîna de pêskarê muya keşî nêbîyenê.
Ne zazayan xo ra vato ma miletêko cîya yê ne zî teber ra kesî vato.
Bê omid nêbeno.
Payîz vengê şilîye ano.
Gelo nê weçînitişî de amancê to çi bî û ti wazena çi mesaj bidê?
Wendiş û nuştiş hepisxane de musabî.
Yanî kursê ma bereketin ê.
ya şehadetê înan de yenê vîrardene.
Virnîya konservatuwarî mi marangozîye kerdêne.
Heme muyê ey sey dijeyî tîk bîy.
Kokê ziwanê ma tayê bîn xorîn şoro.
''Tedaya komelkîyî û keyeyî kenê ke cinîyî şîdet bivînê.
Derheqê na babete de xebatê ma estê.
Na rastkên a?
Ey ra qicêr feqî çinê bî.
Gerîlayê ma ke merdî kî ci rê teba çin o.
Dinya alem ci rê lanet waneno; înanê ke na gonîwerîye kerda ozrê xo wazenê.
Badê cû veyveyê xo bi heybetî û rindekîye nayo ro.
Nawnayîş bi rêzgirewtiş dest pêkerd.
Dewleta tirke estbîyayîşê kurdan seba xo tehluke vînena.
Nêzano ke se bikero.
Hîrê birayî dewijan ra zî ardim wazenî tifingan nanî pa.
Nê derheqî de ez şikîna vacerî ke heme nuştoxê lehçeya ma ke hîkayan nusenê domantîya xo ser o bi xorînî vindenê.
Datkeynaya yay pêhesîna.
Mehdê mi çin o.
Qedexeyê tebervejîyayîşî zî nêeşka çalakîkeran bivindarno.
Zonê ma edebîyatê xo ra vêşan o.
No pîyasa senîn o?
La nê qîm nêkenê.
Xeylî wext biryayişê vengê kutikan ser o vîyart.
Sîyaseta wan li hember gelê kurd sîyaseteke nîjadperestî ye.
Ez vana qey ez nê şîîran ra zaf muteessîr bîya.
Roja pancşemeyî cem yeno girêdayene.
de yo.
Taye xeber da û reyna gêre ya ame sere karê xo.
Merdimêko bêters bi.
Ma zî a game hîna zerrî ra rojnameyê xo dewam kenê.
Ganî heqê cinîyan biamayêne pawitene la hedê înan nîyo ke cinîyan bi 'fetwayan' bipawê.
Ya ti kî miradîyaya?
Ma zanenê ke welatê ma de nameyê tayê çîyan dewe bi dewe cîya yo yan zî telafuzê xo vurîyeno.
Labelê nê tedbîrî bi taybetî welatanê xizanan de nêeşkîyenê bêrê caardene.
Qot û kendal û newalan temaşe keno feqet qet hera axayî nêasena.
Anika zî halê to belî yo!
-Aaxx!
Kêmasîya ma ya tewr pîle kêmasîya wendişî ya.
Coka mi nuşt.
Têkoşer kurdkî museno.
Wextê mi çin o ke ez her kesî dir hewt û heşt bikerî.
Heme panc zî hemverê ma de sey gumanbaranê giranan rêz bîyê.
Polîsan hêrişî ra dima serebût sey karê serxoşan yan zî ê domanan îfade kerd.
Ma bi paştdarîya ey na kovare vete.
Ez heta ê wextan ra qayil bîya ke kaybazî bikerî.
Nika vaş bîyo derg wareyê mi ser de.
Qiseykerdoxan zî bale ante girîngîya têkoşînê hemparî ser.
dest pêkerde.
Cinîyek hîn wa pê gûrê xui ecele biqedîno ûna malîyez şûna piro tay kena ser yow kiftî xui tay kena ser kiftî xui wê bîn.
Li herî jor kevêrek mezin li qontarê çiyê hebû.
Nê serran de mucadele û xeyret û pratîkê to îstîqrarin bi.
Kesî pê qisey nêkerd.
Neke bivatiş heqîqet de ma lebitîyenê ke bingeyêkê demokratîk û exlaqî ser o xebata xo bikin.
Nê serebûtî bi vatişê 'qezayî' nênê nimitene.
Seva muzîkê kurdan cayê albumê mi ez wazena ê ke goşdarî kenê tayîn kerî.
Karkerê beledîye serê sibayênan rew bi heran nê kuçeyanê ra çop arêdanê.
Sinî çimû dûnû estor ir vûnû qey xoz o.
Ganî merdim hunerî seba bazirganî mekero la gegane şertê aborî yenê verê merdimî û merdim mecbur maneno ke aborî zî bifikirîyo.
Uca ra zanayîşê xo aver bena.
Mişagê ke mîyanê şert û mercanê xiraban de ciwîyenê nêeşkenê heqê xo zî bigêrê.
Bejna xo kilmek a.
Hedefê pêro herîşan zelal o.
Wa nînan îsbat bikerê.
Seba mergê leşkeranê tirkan ez reyna mesajê xo yê serweşîye dibare kena.
La şansê mi çinê bi.
Hetê pey de çahar hebî qoltixî estî.
Seba cewabê nê persan merdim şêno biewnîyo dorûverê xo ra.
Çalakîye de bi slogananê kurdkî û almankî hêrişê dewleta tirk ameyî protesto kerdene.
Telefonê mobîlî zî nê ser o bîyî zêde.
No nêzdîbîyayîşo polîtîk ê vera elewîyanê kurdan o.Xora elewîyî timûtim hedefê hêrişanê dewlete yê.
Şubheyê to vila beno.
Hetanî nika ma lehçeya zazakî ser o gelêk konferansî day û kitabî çap kerdîy.
Yanî nê ferhengî de tena çekuyê ke lehçeya kurmanckî de estê û bi çend varyasyonan şuxulnîyenê ca girewto.
Nê zaf ganê ma dejna ke ma do çirey xo vîrî ra mekerê.
Ez vindetine ke kilamade kirdaskî bivejîyo la nêvejîye.
Ganî bi hawayêkê cidîyî nêzdîyê janî bibê.
No alternatîf vera statukoyê dewlete zî bi.
Nika vejîyenê teber xebitîyenê.
Naye ra zî ganî çîyo ke sere de derheqê ci de qerar bêro girewtene betalkerdişê nê esîrkerdişî yê teberê huqûqî û tepiştişî bo.
Her merdimo extîyar sey xizinayêk o.
Çimê ma tena na şewe wa seba yewbînî biciwîyê.
Bi virazîyayîşê awbendan cayê dereyî vurîya.
Nê semedî ra zî wextêk alozîye qewimîyaye.
Eno tercîh mi ra nêpersîyabî.
Welatê kurdan ça ra hetanî ça yo?
Hetê huqûqî ra problem esto.
Çunke nuştiş sey qiseykerdişî nîyo.
Êdî ti dawayê çî kenî?
de bêcezatîye rê bes!' û edaletî dima yê.
1969 de wezaretî ti ra waşt ke mintiqa ser o yew rapor hedre kero.
Azê mi kotî yo?
Her kes na boye ra aciz bîyo.
Dişmenî wazenê pê şerê taybetî kurdan demoralîze bikerê.
Ganî heta ke neçare nêmano nêvejîyo teber.
Çalakîye pê wendişê vilawekan qedîyaye.
Wa no zaf hole bêro zanayene ke ma zaf hole zanê ûca de çi qewimîya.
Vera naye zî xoverdayîş bi gird.
Her roj her roj wertê xo de krîtîk kerdêne.
Axir ganî hekîmî bi xo ziwanê nêweşan bizanî.
Ez vineta.
Otêla ke uca de do bêra viraştene do zerar bida cuye.
Ewnîyeno ke yew merdimo seqet ha lengeno wet ra yeno.
Mentiqê çaxî no bi.
Hema ma ci perê û ma zinar ro çekerê cêr.
La meselay vinîkerdiş û vîrakerdişî de tehlûke bi qey hur dî zaravan zî esto.
Dinya de çîyo winayên nêameyo dîyene.
Tenyabiyayişê ci rê zerrîya mi veşaye.
Samî bi heşt lehçeyanê cîya-cîyayan qisey kenê.
Îsot demanê peyênan de tuyêrî ra tembûran virazeno û nê tembûrî eleqeyêko gird vînenî.
Reyayê rîyê to ancîyenê pêser.
Nika xeylêk şaristananê bînan de zî cinîyî estê ke vînbîyaye yê.
Zaf-zaf hêdî berê odaya mudirî kuwa kewt zere.
Nuşteyê edîtorî de bale ancîyena xortanê ma yê tezeyan ser ke bajaran de esrar şimenê.
Çîyagerî na rewşe qebul nêkerdene la embazanê xo rê zî wina vatene.
Sayê ke viraştoxê nê vampîran o yo.
Her ke mi temaşe kerd kêfê mi bolêr ard.
Enê qisimî îzehet wazenê.
Badêna mi fam kerd ke vanê nimajê cenaza nêbîyo.
Şorişî ra dima ma heqê keda xo girewt û ma bi coşî xebitîyenê.
Destnuşteyê kehen hol wendîn.
Netîceya gonîbîyayîşê merzgî de cuya xo vînî kerde.
Şî rest yew tumode berz.
Çunke kam ke tembur guret destê xo zonê ma de muzîk virazeno.
Hecî û sofîyê pîrî bî.
Xeylêk welatanê serdestan xoverdayîşê şaran qebûl kerd.
Ez heskerdişanê şima de cayê xo nêgêna.
Dezayanê mi qet xemê înan nîyo.
Seba ke ez vejîyî ko mi çewres serrî sebir kerdibi.
Bajarêko ke kurdan cehd kerdênê xo rê bikerê war.
Ez îta nêmezet a.
Kam sosyalîst enaye înkar bikero sosylîstîya xo înkar keno.
Ciwanê kurdî ganî vera nê polîtîkayan hîşyar bibê.
Têşanî û vêşanîye ver qudimê xo bîbî şenik.
Bi na cumla roman dest pêkeno.
Naye ra tîya de bîyayîş seba mi zaf manadar o.
Dej çik o?
Xora ez kî hêşyarê maya xo bîya.
Ez bin ra cixara ra xelisîyaya.
Ma jumînî rê heval bîme.
Şima zanî.
Bînayê dibistanan rijîyaye yê.
No waştişê şarê ma waştişê ma yo zî.
Tîya de kurdî kenî nêkenî nêşîyênî bikewî şaristanî mîyan.
Homa rehma xo ro ey biko.
Ganî hînî vengê dayîkan bêro eşnawitene.
La na rey hîskerdişê ey xurt bi.
Ma do xoverdayîş pîlêr bikerê.
Zerrîya mi de yew vengane mend.
No amêne o mane ke çay amade bî.
Ez wazena derheqê enê kitaban de fikrê xwu bi nuştekî vajî belkî seba edebîyatê ma baş bo.
Dersê onlîneyî de asta verêne ra heta asta hîrêyîne kursî û bi kirdkî û kurmanckî do bêrê dayene.
Ez doktor a.
Destê ey beno pirr.
Di lehçeyê bingehînî yê gagauzkî estê.
Na dikane dikanêka mezhebêkî yan zî neteweyêkî nîya.
Êdî nêşênayne nefes bido û bigîro.
Qanûnê şerî de cayê hêrişê vera cenaza û goristanan çin o.
Her kes keweno binê cayê xo.
Kesê ke xo rê vanê musluman ganî vera nê hêrişan de vinderê.
Hîna zî dewam keno.
Şîre û qalikê tirîyê ji hev dihatin cûdakirin.
Dewijan kerrayê şanekerdeyî yê nê kullîyeyî kiriştê berdê pê dêsê dorê camî wina elel usûl ronayê.
Nêweşîye bi hawayêkê giranî tesîrê gozêran kena.
Sayeyê nê edebîyatê xurtî yê fariskî ra yo ke qiseykerdoxê fariskî hende pê îftîxar kenê.
Muhemedî muracatî bîyê.
Coka muzîkê nê deyîrbazan hetî tam û estetîkî ra hîna weşêr bi.
Yanî vera asîmîlasyonê dewlete de jêde ê maruz manenê.
Çoyî ra mevaci.
Eke meymanî amey nê be nêrguwan benê zerê çeyî ke wa kes çêverê pê memuso.
Sanika kekû de zî damarî qayil a qijan berteref bikero.
Ma wazenê pê pereyanê xo wazenê bihêrînê la nêverdenê.
Ma zî zere ra vazdayêne teber.
Wina nîyo.
Her roje rewşe hîna xirabêr bena.
Saet heşt de karê ci dest pê kerdêne.
Zaf dewletî herinda çareserkerdişê meseleyan polîtîkayanê şerî xebitnenê.
Wa hard û asmên eşq ra bilerzo.
No bizêko virnik vano se?
Sewbîna merdimî zî estbî uca.
Gêra ya ame verê kemerade girse de nişt ro û pişta xo şanite kemere.
To heme rindekî seba wela ma şirawitêne estareyan rê.
Hinî pitê xo nêkeno.
Dewlete waşto ke bi no tewir tutanê kurdan asîmîle bikero.
Îlahîm zî cînîyê ciwanî yan zî keynayî cinî kewtêne.
Wexto ke babîyê mi merd dadîya mi reyna zewijîyaye.
Jûmîn de yardim bikerîme.
Hewa zî baş bibî serd.
Coka ma wina tim halê perîşanîye de yê.
Dewijan rîyê hêrişan ra mudaxaleyê şewatî nêkerd.
Seba ke ez dadîye bîye mi zaf paştî nêda na bira aye.
Xora kirdkî de karê dublajî di-hîrê serran ra nat beno.
La werekna to qedeh wina virr nêkerdî nêeştî.
Dima dewrê fotografanê dîjîtalan dest pêkerd.
Kuwnê zere.
Pereyê dewijî qîmê erînayîşê hêgayan nêkeno.
Awropayijan ma ra hîrê sey serrî verî cû metbea de kitabî çap kerdê.
Sey yew hunermendî ez wina fikirîyeno ke wareyê madenî qerarêko xelet o.
Hetê tayê nezanan ra zaf neheqî bi ma bîye.
Dinya de rengê ci senî bena wa biba qet yew îqtîdar hêrişê goran nêkeno.
Ez rincan a.
Ganî rejîm cade semedê na herême careserîyêke vîno.
Qayîtê asmênê keweyî kerd.
Ma hêvîdar ê ke nê rojê şarê ma pêro weş bibê.
Êro sayeyê medyaya sosyale yewna dewr abiyo; dewro dijîtal.
Şar naye ra zaf ecîz o.
Tepişteyî teberê na efû de vera dîyayî.
Beno ke ma kirdan mîyan de o ke tewr zêde rexne keno ez a.
Senî yanî merdim zêde qisey bikero?
Meydan zîhnîyeto faşîst yê camêrdî rê meverdene.
No ziwanê cergan o.
Di nav zimanan de karanînên cuda hene.
Mi lîsansê xo beşê edebîyatî ser o wendbî.
Pitî to ra nêvejîna.
Sewbîna çîyêk yan ziwanêk enê hîsî nêdano mi.
Wina aseno ke zafaneyê nufûsî wayîrê otomobîlan o.
Xasî ra xebate nêhameyne.
Çunke memûranê dewlete het lîsteyî estbîy.
Bi rastîye nê persî ra hîrê romanî vejîyenê.
Deyîra veyveke sey awe leşa mergî de geyrena.
Serîyekî wisa xweşik ku di nav pûrtê nerm de hatiye pêçan û bi gewdeyê wan re lihevhatî.
Astengkerdişê şînî esto?
Dewleta tirke vera gerîlayan polîtîkaya şerê taybetî ana ca ke na zî qelsîya dewlete mojnena.
Xoverdayîşê kurdan zî do ameyoxê tarîxî eşkera biko.
La to çewres çimeyanê xo ra ciwiyayîş da mi.
Yanî goreyê hewceyîye ra ma nê programî kerdêne dewre.
Ez pêro merdimanê hîsgeran dawetê wezîfeyî kena.
Mîyanê xo de hem problemê nasnameyî hem zî problemê bawerîye estê.
O zî teslîm nêbeno hetanî peynî têkoşînê xu keno.
Tarîxê komelê ma xoverdayox û çêran ra tarîxêk ard meydan.
Ma do nêzdî ra fêkîyanê înan biwerî.
Ma kincê yewbînan dayêne xo ra.
Demê qiseykerdişê ey zî çewres deqayî bî.
Dersey ma kurdî dayne.
Gereka ma naye munaqeşe bikîm.
Wendoxê ma bi mesajan zaf destek danê mi.
Lehçeyê kurmanckî û sorankî warê nuştişî de her hetan ra zaf mesafe girewto.
Nêweş kewena.
Tarîx de reya verêne ma yew rojnameyo kirdkî vet.
Ma zanenê ke hunermend wijdanê merdimîye yo.
Tîya de ma qulubeyê qorîcîyan ê peyênî ra zî vîyartî.
Reyna yeno zanayîş ke şarê ma mîyan de nameyê kurdkî nameyanê nekurdkîyan ra tayêr î.
Weş musayo to ha!
Wa hole bêro zanayene ke gonî nê sivîlan do erdî de memano.
Ma zî serkewtişî rê zaf nizdî yê.
Labelê zafê dindanê mi saxlem ê.
Qolê xo pencera ra veto teber.
Destpêk de kurs bi çend kesan dest pêkerd la nika dorê da-vîst kesî dewam kenê.
Ma warê xo ra bîyî.
Loqê werdî qirika to ra nêşino war.
Na menge de domanî wendegehan ra agêrayê û kewtî tatîl.
Axirî xo rê ke embazî nêdîyêne û ver şanitêne dar û kemerî.
Karê dublajî kî wina bî.
Kalêko to înan ser o vatêne.
La zafê cayan ra yan pereyê kovare bin ra nêameyî yan zî çîyo ke ame zaf bêxeyr bi.
Tena wa xirabîye bişermayo.
Kitabxaneyê ey de kitabê zaf erjîyayeyî estîbî.
Şaristananê girsan de estê.
Resayîşê nê gozan de rolê qijikan zaf o.
Sey yew leme xo ser ra akerê.
Pisîngi awe bena dana merge.
Şarê mintiqa qiseykerdiş de sey fekê xo nameyan telafuz keno la nuştiş de ganî ma qaydeyanê standardîzekerdişî tetbîq bikin.
Coka ganî vera nê kerdişî her kes xo ver bido.
O zî nê hetê xo yê zeîfî ra haydar o.
Pêroyê raşteyan ra hetanî serê gilê koyan hêgayê zeytûnêran estê.
Ez xwu rê cayê xwu de cemidîyaya menda.
Zîndanan de vera celadan vinderta.
Komele wina bawer kena ke ziwan objektêkê argumentanê propagandaya partîyanê sîyasîyan ra vêşêr erjêko muşterek yê heme miletî yo.
Tepişteyê nêweşî û kokimî zî hema zî vera nêdîyayî.
Roşinbîrê zanistî hîna zaf warê fenî de xebitîyenê û çîyanê neweyan îcad kenê.
Bi miqatkerdişê heywanî û ramitişê xeleyî debara xwu kerdêne.
Têsîrê hîkaye kî zobî weş o.
Hende teynayîye.
In rid ra ma waşt ke in metn ziwanê kirdan de bîyero wendiş.
Ma newe ra lewî pê ra şî û bermay.
Bêcus bi.
No eyb key darîno we nêzanen.
Qirmê aye bi qasê qevda destê mi qalind bi.
Wir di ûmbazî kuwenê wuştilik.
Gijikin bi quretî peşmirîyeno.
''Mi di hewteyî verê cû di reyî spazma qelbî derbaz kerde.
Verê çeyeyî de baxçeyêk esto.
Labelê karê mi verî ra zêdeyir biyo.
Naye ra ma rastnûştişê her hîrê kitaban zî goreyê ewroyî viraşt.
La merdim vano qey vêvike heridan a.
''Dima ke mi çimê xo vîn kerdî embazê min ê tewr nêzdîyî cinitişê lulîye musna mi.
La vera pandemîye sewbîna tedbîr nêgeno.
Rêzefîlmêkê komedî yo.
Wexto ke nê hunermendî behsê welatê xo kerdêne bi hawayêkê cîyayî wasifê ci dayêne.
No çîyêde zaf rind o.
Şîîre ge-ge wayîrê hêz û qudretêkê efsûnî ya.
Ganî vurnayîşê awankî her sewîye de bêrê kerdiş.
Ferhengî amede bîyê.
Çimkî cuya moderne de xusûsîyetê mînorî hîna zaf benê muhîm û bale ancenê.
Her kesî hetêk ra çîyêk vat.
Ez to ra tena leteyê nanê germinî wazena.
Xeyal û vîrî ma bi hîkaye û meselan dekerde yo.
Şîrinîya gonîya înan fekê to de bena di çilkê jehrî.
Na çarçewe de nê merkezan zaf bernameyê kultur û hunerî organîze kerdî.
Hût yew koyê berzî ra ewnîyayne daristanî ra.
Însan însanetî ra cêreno.
Hem mêrdeyê daye hem zî lajê daye vanê na mesela golikî çik a ma ra raşt vaje.
La rebena mi bêkeys ginaye cam ro.
Qayil bi yew ferhengo erebkî-kurdkî binuso.
Hende bi dîqet goşdarîya cewabî nêkerdêne.
Merdimê ke kultur û nasnameyê xo nêzanenê nêeşkenê merdimanê bînan de têkilîyêka zixme ronê.
Pêro xirabîye û xeletîyî na serre de bimanê.
Axir ti kitab binê balişnaya xo de ronanî û hewn ra şinî.
Ma sey cinîyan ganî rayberîya naye bikerê.
Uca epey maneno.
Ma nînan bi rêzdarî yad kenê.
Coka ma dî ke naye ra tim kiştişê cinîyan benê zêde.
Xeylî dengbêjî tewrê şewe bîyî û heta ereyîya şewe deyîrî vatî.
No semed ra kitabroşan de teberê dikanan de nê qertî rêz kerdê.
Eke nê prosesî de ma nêbê yew ma do nêeşkê ke yewîya kurdan awan bikê.
Seba panc serran bi hewayêkê winasênî bêra çinkerdene.
Tabî merdimê mi nêame.
Hewa serd o.
La çi heyf ke ey leze dinyaya xo bedilna.
Toleyê sûrdarî ganî yê daranê tezeyan bo.
Hucre de gelek feqî zî estbîy.
Îmtîhanê to temam o.
Mêrdek vano mi rê dew-mew lazim nîya!
Seke yeno zanayene heqê pawitişê meşruyî yê şarêk ke heme estbîyayîşê ci ameyo qedexekerdene huqûqê unîversalî de û qanûnanê neteweyîyan de esto.
Sey çemî xorîn-xorîn xeyal kerdêne.
Se serrî yo ke çi nêmendo ardo sereyê ma ser de.
Mi no hîs vurna enerjî.
Cenazayî kerdî zereyê kutuyan ê qijkekan û pêro kutuyê pêser zereyê gorêkî de yê.Kutuyî şikîyayî û tede awa varanî estbî.
Ma edalet wazenê.
Dosya weşanî rê amade kerde û ewro şirawite metbea.
Dewicon semedê beledîye muracat kerd.
Vengdayîşê ma yê cinîyan 'Ey kurdênê bibê yew.
Coka dezgehê sivîlî ganî vera nê hêrişan bêveng mebê.
Heme deyîrê xo nêmcet ê.
Yan şiro bazar yan şiro tutanê xo rê cilan biherîno.
La veng înan ra nêvejîya.
Aye kî mi ra hes kerdêne.
Ganî ma şîdet têna sey fîzîkî nêvînê.
Polîsan vat nê destê înan de yo ne zî nêweşxane de yo.
Darbekerî dişmenê şarê kurdî û îrade yê.
Her di keyeyan rê zî wesayîtê cenaza nêameyî dayene.
Şolike ça ra vejîya?
Piştî derketina zîndanê jî xebata xwe domand.
Û marîyên narîn û delal.
Kes nêzano kam tarîx di merdo.
Mîyanî bajar de bê koyan tiway neayseno.
Sêwreke de jû citêr û cenîya ci benê.
Kehreba heskerdiş o.
Mi na mesele fekê ey ra eşnawite.
Hetê bînî ra koçberan reyde ke îşxalê dewleta tirke de neçare mendî ke koç bikerê paştî ame dayene.
Hêdî-hêdî ruh linganê ey ra vejîyayne.
Zimmî keno.
Mi vatêne ez gereke hetê wijdanî ra çîyo nîyanên virazî.
Wextê şewatî de teqayîş ame meydan û dorme de ters û panîk bi.
Kamî ber kerdo xo vîr ra?
Mi rê eleqe nêkeno!
Kertik-mertik qiriqe de çin o.
Ganî yewîya neteweyîye sey esas bêra girewtene.
1995 de ame tepîştiş.
Asmêno kewe to ra gêrîyayo.
No zûrêko pîl o.
Mezgê mi îstop kerd.
Rinda mi hes bike.
Ma çay şimite.
Cinîyan fekê înan badkerde dest bi dansî kerd.
Pîstikê xo benê adir nîsene ci ra.
''Dewlete herinda ke şîdetî werte ra wedaro ewro hêrişê cinîyanê têkoşeran kena ke fîkr û estbîyayîşê înan çîn hesibyeno.
Ma çimanê yewbîn de weş bîme.
Dewleta tirke zereyê xo de zî vera tepişteyanê sîyasîyan û rojnamegeran teda kena.
Asyaya xerîbe wina bêwayîr û bêçare kewena rayîr û dirban ser.
Wexto merdim zazakî cineno ti veynenî ke keyfî şarî ma ci rî yeno.
Kitab hewt beşan ra yeno pê.
Rey-rey televîzyon de çimê mi şino xeberanê sorankî ser û pêşkêşwan her çekuya xo bi herfa «y» qedêneno.
Ê zî gune yê.
Nê hêrişê vera goran nênê qebulkerdene.
Bi hêlîyayîşê vewre layê qijî pê awa vewre benê dê.
Ma nê ocaxî vindarnê ke xoza ma texrîb keno.
Qirkerdişê hîna girdî ameyî kerdene.
Sîdar volta ra abirîya û şi ci hete.
Beno ke bi des serran mektebanê tirkan de perwerde nêbîyayîşî ziwanê ey destê qatîlanê kurdkî ra xelisnayo ra.
Roja qetilkerdişê înan ra nata cinîyî vejîyenê meydanan û edalet wazenê.
Ez şîya a tepîya arde.
Bi wendişê ê kitaban şima do kitabxaneyî zî kitaban zî gane weye bikerê.
Êy şinî ênî ser di kay kenî.
Şexsîyet game erzena ke komelê komunalî yê şexsîyî ra vurîyeno beno komelê dewletperwerî.
Artêşa tirke na çalakîya ma nimnaye û zûrî kerd.
Rîxmê nê kerdişan zî tewirê demokratîkî yê ciwanan zaf girîng ê û mojnenê ke ciwanî bi berpirsîyarîye têgêrenê.
Verî gama berîvanî şîyêne verê pesî paştîya xo rê parzînî girêdayêne û domanê xo û şitê mêşinan pê kiriştêne.
Seba ke şarê ma kaosî ra bixeliso ma mil bi mil têkoşîn bikero.
Formayêka rengê pembeyî ser piradaye bi.
Peynî de zî bi wezîrê padîşahî.
Newepel kî no het ra zaf karode weş keno.
Cinîyî rîya de wayîrê hêzêkê pîlî yê.
Ganî kurdî heme wayîr vejîyê û na game ra îstîfade bikerê.
Mi do seba aşitî îmkananê tewr bisînoran de zî cehd bikerdêne û dima ra tewirê sîyasîyî ser o bivindertêne.
Munasebetê wayîr û koleyî tîya de delmast beno.
Heta ke ez dewe de biciwîya ez nêweşîyan ra nêtersena.
Cinîyê ke camêrdan ra şîdet vînenê muracatê ma kenê.
Çunke nêgêrenê ci.
Rasterast kerdenê netewe-miletî bi xo yê.
Bombardumanî ra şehîdî heta serê sibayî binê xerbeyan de mendî.
Axîyêka xorîne ante.
Aye ra tepîya zafînê akademîyû almanan de muzîkê ma da nas kerdene.
Ez vana sedemo tewr sereke kêmî yan zî çinbîyayîşê eleqeyî yo.
Nê sucî ewro nezerê heme dinya de yenê lanet kerdene.
Benû roji bîn.
Awe nêdîyena koxuşan.
Xwura miletê kurd warê dîplomasî de zaf apey mendo.
Xeta diyîne zî muzîko polîtîk o ke nêzdîyê arabeskî yo.
Ez kuftan ra zaf hes kena la mi bi zor yew-di hebî werdî.
O waxt waye qaytê zerê tûrikî kena ke tûrik tipûtal o.
Mîyê sûrî ber erzenê.
Labelê ancî zî se kesî ra vêşêr beşdarî ameyî û hetanî peynî panel teqîb kerd.
No sempozyum derheqdê zazayan di ameyo sazkerdeni.
Beşdaran zî govend girewt.
Îsayî resm bike û o zî qebul keno.
Bi ey ra ziwanê ma her şoro serê herra ma de vile bibo.
Huyayîşêkê şima nê derûdoran keno gul û gulîstan.
Na kêmaneya ma ya.
Sey edetê feqîyan ena rey bi şîîrkî engure wazenê.
Kovar û rojnameyê kirdkî averşîyayîşê kirdkîya nuştekî de rolê mektebî kay kenê.
Heta her werd zî nêwerdêne.
Şi verê berê saray de vindert.
Domanan uca çatke kay kerdêne.
Pîyê çehar qeçekan o.
Yanî sey ewroyî ge varena ge vindena.
Çimkî mîyanê şarê tirkî de tim yew amanco nimite esto.
Tayê gamî zî eştî.
Kesêk nêdîyêne ke bi heskerdiş destê xo sereyê ey de bido.
Merdim şimitena awa înan ra mird nebeno.
Her înkar yew goro komkerde yo.
Mucadeleyê kurdîtîye de kurdê zazayî hertim vernî de biyê.
Embazê ma yê ke ameyî destbendkerdene meseleyê înan ê weşîye estê.
Înan ser o zexto psîkolojîk sîstematîk yeno kerdene.
Heta hêla xo ya peyêne şer kerd û mîrasêkê xoverdayîşî yo pîl verda.
Fînansman de ge-ge tenga şima bîya.
Çike ê şîîrî nivisnaybî.
Uca serrêk mend.
Numune de mîktaro zêde yê fosforî vejîya meydan ke qasê mîktarê normalî yê bedenê merdimî ra zêde yo.
Ma qerar da ke ma marreyê xo beledîye de bibirnin.
Yew dilopa bo kî çîyê nêbeno.
Bi nê hawayî ma xo mîyan de kar pare kerd.
La reyna o çax hêzêk vejîya meydan ke waştêne ke meseleya kurdan ra fayde bivîno.
Toximî û fotografî.
Reya esta ke ma dekewenê dafika artêşa pastaran.
Seba helkerdişê nê meseleyan dadgehanê tirkan de çareyî dima nêno gêrayene.
Hema vajêne ke dima ra hemîne peyder-pey bar kerd şîy.
Şehîdanê ma reyna ramojna ke gerîlayê azadîye do çirey têkoşînî cameverdî û tewr peynî ser bikewê.
Sayê ke pêro kî bi bêvengîya xo veng danê.
Yan zî ma domana rê hînî girs asenê.
Yanî ma şikînîme vajîme ke edebîyatê ma êdî bingeyê xo girewto.
Hela hela!
Bi wisarê zûrayînî xapîyaybî û vecîyaybî geşt.
Vazda ameye xo eşt mi verardî.
Aye vato qey şefeq diyayo.
Gêl şaristanêko zaf kan o.
Ame vatene ke hêriş hetê bombaya ganîye ra ameyo viraştene.
Aye nefes nêgirewto û merda.
Şermê merdimîye sey yew deynî gineno mi ro.
Ez wazen çîyê ke zî derheqê harmonîya newa de vaja.
Şarê herême ke rîyê hêrîşê tirkan ra erdê xo ra bîyo peyser agêrê herra xo.
Na xebatêka zaf muhîm a.
Reyna ma weş pê zanî ke virazîyayene û averşîyena şexsîyetê merdiman de ziwan wayîrê rolêkê çiqas girdî yo.
Nika no embaz nê nameyan wina rêz keno la mi fehm nêkerd.
Ganî hekîm û nêweş ziwanê yewbînî bizanê.
Her kesî texmîn kerdêne ke ey pere û zerdê xo girewtê û remayo şîyo welatêkê bînî.
Par û emser seba ma wextêko zor bi.
Eke weş biyêne belkî neway serrî yan se serrî emir bikerdêne.
Her çend bin bikewa zî wina mojnena ke seke serkewte ya û pê çapemenîye şar xapînena.
Mîyanê qewmê xwu yahûdîyan de zaf hurmet dîyêne û hetê zafine ra ameyêne heskerdiş.
2500 kesan ra zafêr zî nê janî ra merdî.
Nika wina nîyo.
Kurdan zî tim cewabê nê hêrişan da.Kurdan her tim kulturê xo pawit û kulturê xozayî xo rê sey esasî girewt.
Peyas de şayîyêke ameye organîzekerdene.
La ancî zî ez wazena derheqê giringîya xebata arêkerdişê nameyê nebatan de çend çiyan vajî.
Hewceyê ma pê malzemeyanê tibîyan û cîhazan esto.
Dirbetade xedar a.
Dengbêjan û qesîdebêjan şaîranê kurmanckî ra feyz girewto; şîîrê înan biveng mîyanê şarî de vatê.
Qet fikrê ma ra nêvîyartêne ke ma nê cewheran destê xo ra vejin.
Efrîn de mabênê cerganê dewlete de pêkewtiş qewimîya.
Qalê kerdêne ke çi semed ra mîyanê şorişî de ca girewto.
Badê krîzî cinîyî hîna zaf şertanê xiraban de xebityenê.
Mi duştê mergî de teyna meverde.
Verê dejê didanî ra sey pepûgî hetanî şodir bî zelal wendbî.
Ca de cîne tewqîf kenê.
Beno ke dinya de zaf cayan de tutanê mehla yê dades serreyan ra bigêrê heta brokrasîyê tewr berz yê dewletan enwayî çeşîd çeteyî estbê.
Badê cû her di birayan welatê xwi mîyan de kerd bare.
Tabî heywanê babîyê mi zî telef bîy.
Cinîyê karker-kedkarî zî maruzê talankerdiş û wêrankerdişî manenê.
Xebatê cigêrayîş û xelisnayîşî dewam kenê.
Bi molika destê xo da pişta gayan ro û ramitî.
Mi kerd nêkerd nêame mi vîr.
Xîtabê her emrî û her sewîye de însanî kenê.
Hal wezîyetê her didanî îşaretê yew merdimî keno.
ya rojnameyî de di roportajî weşanîyayê.
Heme çar rojî ya.
Qertelî kutik tepîşt berd.
Camêrdê roja tenge bi.
Coka sere de şarê kurdî şarê dinya dormeyê ey de yenê pêser.
Bitaybetî wendekarê feqîrî yenê weçînayene.
Labelê ez çimê teknolojî biwera!
Kuçe de di beqalî estbî.
Tabloyî bi xo zî manenê şîîre.
Bi nameyê mi zûrî sond mewanê.
Standardîzasyon çin o.
Heskerdiş kokê to herre de keno qayîm.
Helbet serkewtiş hende asan nîyo; ci rê konsantrasyon û fedakarîyêka zaf cidî lazim a.
Ez nika hinî nêeşkena yew mase zî bitepişî.
Pêro bînayî ameyî dezenfektekerdene.
Kalikê mi kilamî nêvatêne.
Pird hîrê qismî yo.
Labelê no terpin vera kokanê vîrûsî de teyna yewêk de tesîr keno.
Çimkî ma bawer nêkenê yew merdimo enê emrî de karêko winasî bikero.
Wulay mi o zî caran nêdîyo.
Mîyanê roje de wayîrê erzuhalî benê revîr.
Semedo serek ê nê kiştişan ra yew zî ekonomî yo.
Mesleyê asayîşî estbî la ma bala xo daye serê xebatanê xo.
Lajek hend qîreno ke ti vanî qey o yo mezgdê mêrdekî mîyan di.
Qiseykerdişan ra dima persî ameyî pers kerdene.
Nika ê kesî bi nuştişî têkoşînê xo danê zanayene.
Ma zanî ma çi vîndî kerdo.
perwerdeyê xo na rey wendegehanê sámîyan de dewam kenê.
Pêrare teqîb kerde.
A roje zî îne beno.
La pêvînayîşê nikayênî wayîrê atmosferêkê pozîtîfî yê.
Çewres û heşt serrî yo ke pîya sere nayo yew banişna ser.
Kay bike.
Vengdayîşê ma o yo ke wa cinîyî û cinîyê ciwanî vera hîşmendîya cinîkiştoxe û îstîsmarî rêxistina xo pîlêr bikerê.
Baş dizane ku çi dike.
Uca kî mehla dêrsimijan estbî.
Hem senfonîk hem jî hetê teknîkî ra zaf rind o.
Seba ke bi hezar hîngî estî çew cayê qeza rê nizî nêbi.
''Ganî ma na roje xo vîrî ra mekerê.
Çîyêko bîn bi.
La ew feqîyan dir mijûl nêbî.
Gelek embazanê ma zî deyîrî vatîy.
Gunekê mi şima!
Nika eskerî nîna têdîne kuwenê.
Têkoşînê ma de xîyant çîn o.
Çiki wextê qoti bi.
Şingal sey verî nîyo.
Rîyê mi nêgirewt ez telefon akerî vajî ti kam î.
Zaf benê vêşan feqet nîyadanê ke çîyê werdene nêmendo.
Hemeyê dewe yew bîr ra awe şimitêne.
Laserî bi hesiranê çimanê to weye benê.
Coka ge ge ez bi rojan bîleyê tabloyekî bena.
Rindîya mi esta çin a û çiqa ya?
Sayade sûr a.
Mayêke ameye verê çimanê aye.
Ê wexta hîris mîlyon dêbî mi.
Abdulmehdîyî şewa şemeyî îstîfayê xo da.
Verê çimanê dinya cinîyê êzidîyî ameyî qirkerdene.
Sere de ma înan rê spas kenî.
Emser yew kursê qican esto.
Vengê ey zaf qalind o.
Tewrbîyayîşê mi esasê xelisîyayîşê şarê kurdî bi.
Başûr de rayberîyê kurdan de hukmatêk esto.
O û dadîya xo pîya ciwalan benê zere.
Mesuldarê nê çîyan zî dewleta bi zîhnîyetê serdestîya camêrdan o.
Reyna ame vatene ke seba ke roşan de kantîn qefilnaye bi tepişeyî nêeşkayî çîyêk bîgêrî.
Xwura melayî ra teber kam cesaret keno camî de wina hukim bikero!
Labelê ne keno giley û ne zî toqa dano piro.
Qedexe bînşewe dest pêkerd.
Çelîkî bitaybetî babeta ‘edebîyat û surgun’ ser o vindet û edebîyatê dinya ra çend nimuneyê muhîmî dayî.
Ruhê merdimî parçeyêkê herra merdimî yo.
Şorişgêrîye xora heqê nê zehmetan ra ameyîş o.
Polîsan bi sipreyanê sûran serê nuşteyî girewt.
Welat cayêde pîr û pak o.
Çend sey kitabî vetê.
Newşîne ra qicik o.
Naye ra verî tîya de çîyêko winasên nêqewimîya.
Û ez sipas kena.
Ciwanê şorişgêrî zî vera nê îşxalî vejîyenê.
No dem çiqas bî aye qet nêzanit.
Yew cinîya ke di lajê aye kişîyayê.
Şehtîyabi û bibi sey yew texteyî.
Çerayê ma do qet hewn a nêşorê.
Min zî meraq kerdene û goş nênê ser.
Eke no serebûtêkê xokiştişî zî bibo ganî bêro cigêrayene.
Ma nêzanenê rayîr de do çita bibo.
Mesajê mi seba kurdan zî seba tirkan zî mesajê aştî û demokrasî yo.
Yanî cayê çar banan de çewres dayreyî virazîyenê.
Tesîrê kamcîn nuştoxî to ser o esto?
Roca ke nêşîne hema-hema çinê bî.
Zerrîya mi senî bi nêzdîyê zerrîya to nêbermo?
Seba nê amancî mucadeleyê ma heq o; eynî wext de ma ser o ferz o.
Nan û hakan kenê bare.
Demeyêko nêzdî de ma do seba qeydkerdişê endaman dest bi xebate bikerin.
AKPyî pê kerdişanê xo yê barbaran vera cenaza û goristanan xîret keno ke komel bitersno û teslîm bigêro.
Nat û wet sipî bi.
Çekuya tepiştox kewena mi sere la tepişîyayox nêkeweno mi sere.
Sîstemo serdest cinîya koleye û komelo kole ser o xo dano ciwîyayene.
Nika jî ez dewe der a.
Ez zerrîya xo de vajvajîyayêne.
No fehm mîyanê kurdan de zî aver şîyo.
Pêro mesela û sanikî bi ziwanêko fesîh û zelal nusîyayê.
Seba ke nêwazenê bixebitîyê coka hetê debara dinya ra perîşan ê; kincê înan heme qerpal ê.
Gelo şîîre çi ya?
Bi nê hawayî şertê veradayîşî ame binpaykerdene.
Labelê teorîya xo ra fek veranêdano.
Payîzo peyîn bi.
Nêame eşkerakerdene ke şewat semedê çita ra ame meydan.
Hesasîyetê mi formê çekuyan ra vêşêr sîstemê ziwanî ser o yo.
Qet yew îqtîdaro faşîst nêeşkeno ma têkoşînî ra biaçarno a.
Yabancı dil eğitimimizdeki yanlışlar nereden kaynaklanıyor?
Wexto ke gerîlayî wezîfeyî ra agêrayî rîyê înan de rêçê rincanîye çinbî.
Se û pancas sêrrî cuwa ver axayonê kirdon una kêrdên.
Teyna mîks de ma ardimo profesyonel guret.
Zorî hîna zaf hetê çimeyî ra esta.
To vatên qey vengê yê heyna zêdeyê vengê sîlehan o.
Hooma selametî bido.
Çekuye şîîre de zaf rey manaya xo ya rojane ra teber yewna mana dana û hem hetê mana ra hem hetê ahengê vengî ra yena xebitnayîş.
Ma nasîya xo da yewbînan.
Ez na şewe herra waştî de tena yew pela huşk a.
Aşme û estareyî rojhelatî ser de reqeşînê.
Raywanîya ma zehmet û derg zî ba roşnî ya.
Merg esto.
Mamostayê erjayeyî!
Serra neweye de ganî ma têkoşînî girdêr bikerê.
Ganî ti qebul bikî.
Şîîrêna bol derge bî.
Tewre-mewre zî ey de çino.
Labelê tey tirkî qisey keno.
Ma do vera nê atmosferî atmosferê haştîye û dmokrasîyî xurtêr bikerê.
Na xirabî binatê ma û neteweyê ma de nêbî.
Nika zî ê her kes pê êndamîya rêxistine sûcdar kenê yanî qala ma kenê.
Nê însanê ma yê ezîzî zereyê zerrîya mi de tim pîroz ê.
Hetê viraştişê çîyê werdî ra ma cay zav çî nêkenê.
Bi lewê xo yê cêrinî lewo corin acor tehn dayne.
La ti taqet nêkenî.
Kurdanê ma dijê emewîyan de paştîya ebasîyan girewte.
Pîrekî mêrdan ra zêdetir bî.
Serrî şinê.
Nakokî erzîyenê her ca ra.
Zimistan û hamnan de wareyê ma tim serd bîyî û şewî derg bîyî.
Elelaya ma zî muşeqet bî!
Ez nêwazena spekulasyon bikerê.
Yanî na babete de kêmasîya komel û dezgehanê ma zî esta.
-Ti kayanê xo bi kirmanckî/zazakî amade kena.
Merdim ancax pê ziwanê xo xo temam keno.
Halêkê winayênî de pawitişo meşru alternatîfo tena yo ke dest de maneno.
Hemrayêko bêhempa bi.
Mîtolojîyê almanan gore kekû cuye temsîl kena.
Ziwanzanayîye de fek yewna çî yo.
Îşxalkerî wazenê ke bi zext û hêrişan kurdan teslîm bîgêrî.
Sûhbet yenû sihhetî ser.
Nê weçînayîşî de eşkera bi ke awankerdişê hişmendîya welatperwerîye û cuya azade de rolê cinîyan pîl ê.
La çi areyî!
Solix mi de nêmaneno.
Vengê înan borazankî yo.
Verê xwu medê cindaran û êyê ke venga ruhî danê.
Perojo pîl de taşte kerde mane peyser ame çeye de vecîya.
Erbayî çarçewa babeta kayî de bi kurdkî hîkayeyî vatî.
Zaf hemwelatîyê ke nêeşkê faturayanê xo bidê dîyayî îcra.
La bi na xebata ma ziwan nexelisîyeno.
La mi gore exlebê cînîyan wina yê.
Zaf qahryane to ra zî ti senî qîymişê ma bîya hena?
O wext cambazê heran estbîy.
La heto xirab yê na mesela no yo ke ma do bişayê dinyayêka hîna girde weye bikerin la dinyaya ma gird nêbena.
Zeynelo xormekî û embazê xo eşîra cibran ra gelekî kesan kişenî.
Gerek no tarîx bi hawayêko rast bireso neslê bînan zî.
Dilm esto ke dilmij bibo?
Efûkerdişê îstîsmarî nêbeno.
Ma problemî mîyanî xo hal kerdî.
Ziwan estbîyayîşê yew şarî yo.
Ma gere roja xo de raştîyan bimojnîm şarî.
No elemetê xeyrî nîyo.
Ma venga pêro kurdan û dostanê înan danê ke pê paştdayîşî ma do xo ver bidê û ma teslîm nêbê.
Ti nê dejê min ê hendayê koyê girsî bîvînî û nê surgunî bivindarnî.
No cavurnayîş zî qerarê înan o.
Ma xoş-bêş kerd.
Bivirazo kî çîyêde rind yan kî tebîî nêbeno.
Sûcê aye bi kurdkî vatişê deyîran o.
Nê programî yew çeşîd îllegal virazîyaynê û zafin zî ez nêsinasnaynê.
''Nê yenê a mana ke faşîzmo dînî zêdîya.
Û rîyê dêsan ser o rismê dîkan û tewir bi tewir heywananê bînan ameyê neqişnayîş.
Dişmenî hêzê şehîdan dîye û înan ra terseno coka hêriş keno.
Na raştîye nêna înkarkerdene.
Malzemeyê hîjyenî û pakîye tepişteyan rê nênê dayene.
Zafê cîranê ma tavzijî bî.
Ganî ma bizanê ke ma pêro beşêkê na rêxistine yê.
Aha ez emşo meymanê şima ya.
Zerrîya to gêno ra.
Ma namusê kesî nîyê.
Ganî her çî ra ver nê bimusnîme miletê xo.
Ame parekerdene ke înan ra yew polîs yew zî şewatkar bîyî.
Musluman birayê muslumanî yo.
Yew şewdir zerrîya mi ra girewtî û kerdî zereyê trêna asinêne.
Kardîya diçetel a.
Ma zaf ray qehwexane de yewbîn dîyên û suhbet kerdîyen.
ameyî vilakerdene.
Tîya cayê heran nîyo.
Hîsêko weş o.
Di wendekarê mi di-hîrê hewteyan ra reyêk yenê karê nuştişê komputure de hetê mi kenê.
Labelê no kes hetê pisporan ra nêyêne zanayene.
Destsernayîşê înan ê dewlete û îqtîdarî vera weşîya komelî derbêka pîl o.
Pê nê hêrişan yeno waştene ke şarê kurdî rê mesajêk bêro erşawitene labelê şarê kurdî rixmê nê kerdişan zî qet têkoşînê xo ra fek vera nêda.
Aye ra ma qet zehmetîye nêante.
Zey qanûnê fizîk û kîmyayî bî.
No semedê ma firsendêk o.
Xwu rê fikiryeno.
Înan tay multecîyan têna seba şewêke anê û tîya de verdenê.
Ezher de tedrîsat duyes serrî ramitîn.
Zaf hol ûmbaz pê yê.
Çunke no heqêko meşrû yê kurdan o.
Xoverdayîşê cinîyan ê nê dewirî do tarîx de cayê xo bigêro.
Wazenê ke biresê berhemanê xo yê folklorîkan ê tarîxîyan.
Şar bi mexdûr.
La no kullîye ra tena na xane payanî ra menda.
Ganî komel pê cinîyan biheso û bizano ke cinîyî senî yenê na dinya û senî ciwîyenê.
Senî çin o?
Her yewê ma yew hetêkê xo esto.
Ma zî hêdî-hêdî kewtêne mîyanê cayê xwu û kewtêne mîyanê xeyalan.
Çimkî damarî tewre û xencer dana qijan û şirawena kengeran.
Ma heme komputur de nuştî.
Mîyanê înan de yew estbi ke zaf bale antêne.
Bi panc kerrayanê giloveran kay beno.
No teberik bovokê min o.
Mi dest pêkerd ante.
Kênaya xalê mi girewte bi darê zorî daye ey.
Nefesê her kesî nê karan rê qîm nêkeno.
Her çî înan dest ra ame girewtene.
Nê prosesî de paştdayîşê mabênê welatan zaf girîng o.
Merkezê qeza panc dewanê cîya-cîyayan de nîyaya ro.
No veng gelî ra beno vila.
Wextêk koyan ra mendo.
Dima ma şîy monomentê şehîdan ra gêray.
Ganî êdî kurdkî her war de bêro şuxulnayene.
Heta ke tarîxê têkoşînê cinîyanê kurdan nêro famkerdene cinîyê tirkî nêeşkenê ser bikewê.
Ma eşkenê vajê ke aslê xo de hêzê demokrasîyî tesîrê nê vîrusî de manenê.
Awa germe zî hewteyêk de rey dîyena.
Guvv-guvva vayî qet kêmî nêbena.
Kurdî nê tehlukeyî nêvînenê û vera ci têkoşîn nêkenê.
Gelo to yew dilapaya mi kî nêdî?
Raşt a.
Ez baş nêzana la emrê her diyan zî hewtay ra cor o.
Nê pisporan cigêrayîş kerd ke kurdî senî asîmîle bibê.
No wehşet o.
Mi va ti kotî ra yê?
Na pakîya etnîke ya.
Heme merkezan de yew koordînatorê plankerdişê ziwanî esto.
Datê ma qet bi tirkî nêzano.
Kewt verarê herrîya xo.
Zîndan de xebata dezenfekte nêna kerdene.
Ganî ma yew bibê û vera nê hêrişan bivejîyê.
No bermayîş kotî ra vejîya?
Yew serre duwês mengî ya.
Rûçikê ey de xeyr çin o.
ê apartmanêke ra xo eşt ware û wefat kerd.
Kurdî wextêk ra nata benê hedefê hedefê vatişê 'terorîzmî'yê dewleta tirkan ke bi hawayêkê zelalî heqaret ci rê yeno kerdene.
Ganî cinîyî xo sîstemî ra azad bikerê û abigêrê raştîya xo ser.
Senî ke mi vat no yew destpêkerdiş o.
Dibistananê sînorî de zî semedê asayîşî ra perwerde nêno dayene.
O zî wina bi.
Û behsê yew merdimê peyê kilîtan keno.
Ma bi şaşîye tey nîyada.
Ganî her kes vera ney bi hawayêkê hemparî têkoşîn bikero.
Beno ke nêweşîyê ganî zî lez vila bibê û bibê semedê mergî.
Bes derdê xwu mi rê vaje.
Rîyê a dişmenîya ke ma rê mîras menda ra xirabîye kewte qelbê mi.
Ma dublajê kirmanckî ser o çend rey qisey kerd.
Xanime ma rê qehwe viraşt.
To va bê ma adirê zerrîya yewbînî çimanê yewbînî ra bişimîn.
Derheqê hewceyîya standardîzebîyayîşê ziwanî de fikrê muhîmî pêşkêş kerdî.
Naye rê ez bina şaş nêbîya û hêrs nêbîya.
''Koxuşo ke ez tede manena nêweşê kronîkî estê.
Çeke destê înan ra kewna war.
‘Dew do şaro’ nê projeyî de diwês cinîyan temsîl kena.
Mi va qey vengê mi nêşiyo ci.
Unîversîte de no eleqe hîna vêşêr bi; no wext de mi çend grûban de tembur cenid û deyîrî vatî.
Ganî edîb mîyanê bîyenan de karakterî bimojno.
Metodê şerkarîya înan zî êrîş o.
Ters kerdbi pîzeyê şarî.
Wexto ke dewleta tirke kurdî qir kerdêne înan paştî daya kurdan û îdîa kerd ke kurdan qet guleyêk vera îşxalê dewleta tirke nêteqnayo.
Beyanneme de ame vatene ke sûcê ke vera şarê kurdî û şaran û îttîqatanê bînan ê herême ameyî kerdene ganî warê mîyanneteweyî de miheqeq bêrê hukmkerdene.
O wext mabênê organîzasyonan de lej bî.
Belkî ancî bieşkî hewnan de bibî wayîrê ziwanê xo.
Ê serran ez înşaatan de sey karkerêk xebitîyayne û bi nê hawayî ez beşdarê debara keyeyê xo bîyêne.
Cuya ey a verêne ra tikêk vîrardişê merdeyî û tayê boyê sistekî zerrîya ey de mendîbîy.
Hondayê serrî yo ke şarê ma koyan de domananê xo kenê vindî.
Xora ma het rengê tewreyê komirî yan kewe yo yan zî zerd o.
Şewêke bêvenge.
Yanî merdim şêno vajo ke her hûmare de di kesan reya verêne dest bi nuştiş kerdo.
Coka yeno waşytene ke kurdkî çin biba.
Xo keno zereyê hîkaye.
Çayê her wext mi dima geyrena?
Coka yarsanan de sondo tewr pîl mûneyê dadîyan o.
Kapîtalîzmo ke tim polîtîkaya qirkerdişî rayra beno nika hêrişê heme hetan keno ke pêroyê kaînatî binê tehlukeyî de yo.
La vatê bayî kenû.
Dewlete hîna polîtîkayê asîmîlasyonî ardî ca ke ziwanê ma tewr nas nêkerd.
Coka hende erey qedîya.
Tîya de ez yew lîsteya kilmeke ya nameyanê kênekan û lajekan şima wendoxanê ma rê nusena.
Mi derdê wa û birayî kî dî.
Çend dilopî awe reşte gula ey.
Zaf embazê ma zî nêweşxaneyan de şehîd bibî.
Yanê bîyo bela.
Çi bivîno!
Sere dano merreyî ser.
Pêro dînî wina vanê.
Waştişê ke yenê kerdene eşkîyenê bêrê caardene.
Cayê ke texrîb bîyî ganî tede reyna darî bêrê ronayene.
Vengê ziwanê ma zêdîyeno.
Çira şima qet nêhuyenê?
Mi va dinya mi rê qedîyaya.
Her kes warê xo de ganî berheman ber bîyaro.
Ney ra vêşêr qet delîlêko tarîxî çin o.
Karê bazirganîya merdiman pê dîyayîşê wisarî zêdîyeno.
Çunke maya mi jew qisa tirkî nêzanayê.
Semedê onasar yew karî rê îmkanê rindî lazim î.
To a kerde xirba peyê çeyê ma.
fikrêde newe ame aqilê mi.
Ganî zaf bifikirîme eke zonanê bînan de ke zaf çî bîyo nê zonî de qey nêbo.
Israrê şer û meseleyan ra çîyêk nêkeweno dest.
Nika çi merhele de yo.
Ma sey gerîlayan xo seba naye amade kenê.
Maya înan mirena nê seyî manenê.
Her tim cilê yê zî û şaşikey yê zî şitey û pakî bî.
Ena sanike zî beno ke hetê dişmenanê ma ra ma ser o vajîyaya û ma xwu rê ena bêçaretî kerda sey qederî.
Coka peydakerdişê hacetanê teknîkîyan meselêka girane bi.
Ezîz zî tewrê nê kampanyayanê boykotî bi.
Reyna domanê ke pa mayanê xo zîndanî de manênê ê zî do nê demî de mevejê teber.
Dima pelê ayi yenî war.
Exlebê xo ma tim pîya bî.
Beno emsal.
Hewce yo ke ma tarîxê xo bimojnê.
Ma meyîtanê xo paketanê kargo de nêwazenê.
Ey mi rî yew qaset dekerd.
Kurmancanê ma soranan ra girewta.
Ganî hînî ma vera birayanê xo çeke rast nêkerê.
Labelê eserê heqîqî ke bi rêça hubrê qeleme ameyê meydan heta bi heta manenê.
Sal bi sal mezin bûm.
Mi rê çay da ardiş.
Tayê dormeyan zere de û teber de waşt ke tewirê mi tehrîb bikerê.
Gelêk merdimî tehdît kerdî.
Luya binê boça herî veradana û ard de manena.
Şewra werzenê ke cenîya gawanî ara kerda hadire.
Zimistan o.
Bi navên herêman û navên eşîran hatine binavkirin.
Pişik û cîgera ey vetê û sey delîlî qiralîça rê berdê.
Eno semed ra şewe hewnê ey nêameyne.
Dişmenî şerî ra berî çîyêkî ra fam nêkenê.
No kar hende nazik û hessas o ke vizzînîyê meleşeyêk yan kirçe-kirçê lulikêka bêzar û bêziwane zî şêno tilismê ey bixeripno.
Ferqê maveynê di projeyanê mi seva mi zaf nîyo.
Her kaşkerdiş de zî yew têla porî dest de yena.
Înan ra yew zî heqê kurtajî yo.
Nika merdimê tepişteyan bi tersî pawenê ke xebera mergî bêro.
Mêrdîn de hîna vêşêr erebî estê.
Sebebo ke nênusenê zî no yo.
Qapaxê albumî ra bicê hetanî vateyê kilaman ma zaf taybet çînit we.
Çi rind ke ez rastê kitabêk ameyo ke hetê kurdêkê urdunijî ra ameyo nuştiş.
Jenerasyono newe kurdkî ra beno dûrî.
Heme hêzê xo dabi pêser.
Mi kerd-nêkerd nê embazî nêşîya biwano.
Asin qey dolê ezbeta mi rê hende dişmen o?
Wulay zaf werrebê mi bi to yeno.
Bi a bawerî kewt hewno xorin.
Ez do destûr nêda ney.
La îqtîdarî hêrişanê vera goran ra fek vera nêda.
Ez lebitîyena ke teqîb bikî.
Ti qasê qantirî yî.
Eke ame kî endî xo xo de zerrîweş bî.
Waxto ke milê ê şeytanî dano piro gunya ey erzyena qeladê here şino guneno ortedê îno.
La ti naye bizane ke no çî bi bedelêko zaf zaf giran ameyo meydan.
Herçiqas rîyê xo vêşî makyaj kerdo zî la no serê sibayî mirûzê hemîne tirş o.
LA her roje xoverdayîş beno pîlêr.
No derheq de zaf çîyê weş û rindekî mi ra vatêne.
Nemaze di babetên dîrokî û jîyana civakî de helbest gotine.
Tîya de sey her kesî ma zî şonîme bax û baxçeyan de xebetînîme.
Seke çîyêko winasî bin ra çin bo.
QSD zî nê hêzan ra yew o.
Gonîya to cemidêna.
Feqet xebata ma ya standardîzasyonî de enê tewir çekuyê erebkî bi çend tewirî kod bîyê.
In gure weşê mi nêşi.
Tewr peynî de zî tayê vateyê verînanê ma estê.
Orselendî wexto ke şîyo qeraqol fermandarê qereqolî ci rê heqaret kerd û gef wend.
Mewzûyê hîkayeyan zafî cuyê dewe ser î.
Û her roje mi bi tutanê xo dayî temaşekerdiş.
Wazenê xeta xoverdayîşî ya zîndanan bişiknê.
SANA derheqê hêrişan de ke serê sibayî ame kerdene zanayîş nêda.
No çîyêko tesaduf nêyo.
Kitab û kovarê ke zonê ma de vejîne înan cêno û waneno.
Na polîtîka xizmetê kamî kena?
La ti nêzanî ke xeyalî çiqas bidejnê zî nêkişenê.
Zanîngehî girewte yê û dibistananê bînan de zî perwerde nêno dayene.
Raşt û çep kerdêne nêzanayne ciwîn bikuwo.
Ma zî no hal ra zaf narehet bîyêne.
La pereyo ke keweno ma dest qet yew îhtîyacîya ma rê qîm nêkeno.
Wijdan û exlaq de cayê ney çin o.
Eleqedarê ma bîyne.
Nê nameyan ra zî baş aseno ke tîya de neheqîyêk esta ke lîsteya beşdaran bi hawayêko adilane amade nêbîya.
Dewa ma de di-hîrê bolê pesî estbî.
Ma û pîyê ey qayîl î ey bizewijnî labelê zaf feqîr î.
Çike ekserîyetê kurdan înan rê zulim kerdo.
Kes eşkeno nameyêk vera yewna nameyî bişuxulno.
Yeno waştene ke cinîye sey populer bimojnê.
Ma tîya de pê keda xo debarê xo kenê.
Warê ziwan û kulturê kurdan de do îradeyêk vejîyo meydan.
Wext ke yew gel bîyero înkar kerdiş merdim neşkeno na gelî ser xebata îlmî bikero.
Tersayêne ke domanî tesîrê ci de manenê û şinê koyan.
No fîlmo ke temaya eşqî ser o ronîyayo hendeyo ke romantic o ehend zî trajîk o.
Labelê mesele o nîyo.
Na yewe ra zî ê lanetî temsîl kenê.
Mi ra ana aseno ke mewzuya femînîstîye to zaf eleqe kena.
No mîyan de deyîrê şorişgerî zî vila kerdêne.
Derheqê şêx û melayûn di qet bawerîyê yi çîn a.
Yew linga ci ha çala mezelî de.
Zafê înan mi rê zî dawetîye şawenê.
Pat nêaftara ey dima şiro.
Çimkî sîstem xo zere de cinawirode henên bîyo ke boyna leyîrê xo werdê.
Ganî çew aya şaşî raşt kero.
A roje ra dime mi dest bi etudê kirmanckîya standarde kerd.
Adir-madir çin o.
Destanê xwu ancena.
Yanî ez wazena bi ziwanê ma ferhengê çekuyanê ma amade bikerî.
Cinî tenya çê de manenê.
Hîşmendîya nê îqtîdarî nefret û hêrişê vera kurdan zêdêr kerdî.
La ma ewnîya yew lajeko dewijê ma ha serê vamêre de.
Ez binê êrîşê ziwananê xerîban de menda.
Têkilîya kirdon û karkeranê xwu zafane bi tirkî yo.
Folklorê ma de zî cayê zerencan zaf o.
Yanî mi derdê eşqî ont.
Wayîrvejîyayîşê embazan û domananê înan wezîfeyê ma yo verên o.
Ez nêwazena na şewa tarî ya bêyewme de sewbîn embazan kedernak bika.
Sukur hema zî kokimê ma yê ke seba toximî rewayî ra bipawê înan mîyanê welî de nimnenê estê.
Şîretan keno ke ganî firsend nêdîyo bi nê her hîrê miletan.
Û xora şaristanan de zî kurdkî bin ra qedexe bîya.
Zereyê xo de pê maseyan huyayêne.
Nînan ra a tewr maqule ‘nasyonalîstîya sivîle’ yan zî ‘nasyonalîstîya medenî’ ya.
Mi heme heskerdişê xo seba domanan şirawitêne zerrîya erdî rê coka min û to rê tena tenayîya bêkese mendêne.
Qubat mesela qisey keno.
Merdim parçeyê na dinya yo û endamê miletê xo yo.
Bi dostanîya to sereyê ma tim berz bi.
Mûrizêko tarî niştbi rîyê ey ser.
Kibir û qurnazî ra.
Pîyê ci aye rê seba viraştişê resiman çî-mîyan gêno.
Hetêna ra herînayîş de kewtişêko zaf pîl çinyo.
Oxro ke guneyêkê ê feqîran çin bî.
Qirkerdişêko newe dest pêkeno.
No nîno no mana ke partîyê ke secîye fikiryenê wa bêrê têhet.
Naxir zî naye ra zaf xidar bîyo.
Çunkî hîç yew dewe ra tek yew cinî nêşina sewbîna dewe de ray nêdana.
''Ma goreyê hedefanê ma komêke awan kerde.
Nê qeseyan ra gereke maneyan awan bikero şaîr.
No xizmetê kurdan nê dişmenî rê xizmet keno.
Labelê şik çin o ke hûmara nînan zêde nîya.
Ma pêro xeyalan de cuyenê.
Çend serrî herge ke yewerî vatê ana!
Edebîyat ra zaf hes kena.
Dewlete nê sîstemî reyde kurdî qalibê kurdîtîye ra vetê.
Nê yewendes kitaban ra heşt hebî yê hîkayeyan ê.
Ma heyranê kurdkîya xo bîyî.
Ez hem mîrasê ma yê kulturelî pawenê û hem zî debarê xo kena.
Kursê verênan de teqrîben qasê pancês kesî tim beşdar bîyêne.
Ma qisey kerd.
Zaf cayan de kursê ziwanî estê û dersan danê.
Tayê lehçeyan de no problem giran o.
Cinîyî serê sibayî rew şinê koyan kengeran arê danê û dekenê sitilan.
Her hewcetîyê mêmanan bi ardimî nê wendekaran amenî ca.
No nêno û nêro qebulkerdene.
Eke xele û simer cêra abirîyay êdî ganî destê xo nêdê çîyeke.
Heya di serrî aşîyê qiçekû dewam kenî.
La nêkenê!
Aye ke xeberdar ê zanî ke çi xebata erjîyayî ya.
Her roje na dole de yew mase tepiştêne û werdêne.
Beno qarr-wara xo!
Çê ma de pî û maya ma ma de zonê ma de qesey kerdêne.
Seba ke beşdaranê konferansî zî bi sorankî qisey kerdêne coka mi qiseykerdişê bi hewramkî zî hende nêeşnawit.
Peynî di va ez şêrî hetê welatûnê tarîyûn.
Ma têkoşînê azadîye danê û ma do qet azadîye ra fek vera nêdê.
La polîsan pê bendan ê asteng kerdî.
Na rewşêka normal a.
Çi kêmanîyê ma estê?
Labelê çîyo tewr seqet no yo ke kurdî sîyaseten meselaya waştiş yan tetbîqkerdişê heqanê xo yê neteweyî ra zaf zaf bêhîsîyat ê.
Yeno serê kerra de ronişeno.
O wext vatên bin dêst xirîstîyonon id xebatê muslumonon hol nîya.
Awê binê erdî ameyî leyminkerdene.
Xort û keynayê ke dezgeyanê înan de xebitîyayne tavilî kar ra vetî.
Nê kerdişî kitabêk de nênusenê.
Pîyaybîyayîş edaletî ser o beno.
Yanî cenaza kî veşna.
La hetê ziwanî ra problemê zaf cidî estbîy.
Lajê ma yo ke ma bi keda pîle kerd gird sey çî-mî sey çîyêkê bêqiymet danê destê ma.
Dima ke dewê ma ameyî vengkerdene ma koç bi bajaran kerd.
Kulturê ma de hunermendê ma zafêrî bi temburan kilaman vanê.
Bira derheqê ci de ameye dayene rîyê ci rê nêameyî wendene.
Hîkayeyanê xo de domanan ra hes kena û domananê welatî ser o nuşto.
Îqtîdar her tim qetilkaranê cinîyan paweno.
No mojneno ma ke tîya hêverî cayê armenîyan bîyo.
Hunermendî bi yow metodo akademîk ser o xebityêni.
Ez dozger yan zî polîs nîya.
Cenazeyî hetê qanûnan ra sey 'qurbananê şerî' ameybî namekerdene.
Labelê ma miletê xwu ra bawer ê.
Yanî ma kaykerdoxî mîyanê nê merdiman ra weçînayî ke wayîrê nê hîsî bîyî.
Erdogan sucdarêkê şerî yo û ganî bêro hukmkerdene.
Nakokîyê kapîtalîstî zî ameyî nakokîyanê neolîtîk û feodalan ser û bar bî giran.
Oxro ke çîyê nîyanînî pêro zûr ê.
Bi xeletî şiyo uca.
Solixê xo cayê konserî de cêno.
Ciwanan bi sloganan tecrîd û hêrişî şermezar kerdî û mesajê xoverdayîşî dayî.
Ziwanê ma de ganî yew alfabe û qaydeyê rastnuştişî yê muşterekî bibîy.
Gorê na rastîye xo amade kenê ke do bişîkîyê linganê xo ser o vinderê.
A dîyine keye û dostî yê.
Bi caardişê yewîya neteweyîye ma eşkenê hesabê qirkerdişan înan ra bipersê.
Kam hîna medenî yo?
Seyda ha weş o.
Herra xo gewre.
Her ca qalê neheqîya aye beno.
Mîyanê araxî de bênefes mend.
Rayaumûmî ya kurdan piştgîrê ma ya.
Eferim ci rê.
Ev çi ye?
La na rey bi munasebetê roşanî zaf qelebalix bi.
Têkoşînê vera îqtîdarê faşîstî têna pê îtîfaqî mumkîn o.
Ne zano govende bigîro ne zano qisey bikero.
Gurmegurmê def û sazî bî.
Kênayê ma wina nîyê.
Ez nişta servîsa firokxaneyî.
Qijî nêeftarenê babîyê xwu ra zî vajî ke damarî tehda bi ma kena.
Ma yew fikrkerdene de yenîme yew ca.
Ez hêvî kena ma demêko nêzdî de agêrenî kokê xo ser.
Ma janê înan zerrîya xo de hîs bikîn.
Seba cinîyan zî sipî bîyayîşê porî baş nîyo.
Coka na rewşe qesawet û gumanê şarê ma kena pîl.
Her hîrê birayî şan de şêwrê xo kenê.
Seyîdxan sîyaset ra bigir heta tarîxo fekkî tewir bi tewir nuşteyî nuştî.
Ti vanî zereyê kîlere de roja mehşerî ya.
Nê semedî ra zî xeylî fîlmê belgekîyî ameyî viraştene û sazgehanê medyayî de ca girewtî.
Çi ra ma vûn alman?
Ê jew fin ez nêşikita û jew fin qisaya mi nêviste erd.
Xora mi ziwanê kurdkî ra zî hes kerdêne.
Ez reyna xo ra şîya la kokim nêeşkîya çîyêk bikero.
Bimano ke ez xirabîye nas bikerî.
Şîkayetê mi no yo ke ma neteweyî nêfikirîyenê.
Ez zêde şermayawa.
Mi to di wayirî nayo!
Yanî o çax ma zaf goş nêne qesanê înan ser.
Embazan cayê cinîyan mi rê vatêne û ez zî nimitkî şîyêne uca û cinîyî înan ra girewtêne.
Mi zî xwu rê qotêk telefon girewt.
A rojê nêzdîyê hezar merdimî atolyaya mi zîyaret kerde.
Ma pîya suhbet kerd.
Ma xo ra nêdîyêne awe bikin ver.
Xo baş sehneno ke virike verdaya xo.
Ma beron ver dest akerdîni.
La cinîyê êzidîyî vera nê hêrişan do qet bêveng nêmanê.
Ez nêwazena zonê ma vindî bo.
Şerêko nikayên pê tecrubeyêkê serran ame afernayene.
Beno ke a roje bi munasebetê naye salona ma dekerda bo.
Xwu rê pê hewîya xwu ano.
La nê meretî qasê kerge bîle bimesulîyet têwnêgêrenê.
Esasê xo de fiqra ra wetêr hîna zaf hîkayeyê kilmekê mîzahî bî.
Xwu rê heyret mend ke ez bi fariskî roman wanena.
Zereyê solê ci bi pirî awe.
Kirdkî çiqas nêzdîyê kurmanckî û sorankî ya hende nêzdîyê hewramkî ya.
Hema hema her hûmare de nuştoxê ke hewa ewilîne nusenê estê.
Dadîya mi nêweş a û rewî ra gorê birayê mi nêdî.
Îqtîdaro ke seba cinîyan têna rolê dadîtîye û zewajî awan keno cinîyan pêro waranê berardişan ra tasfîye keno.
Ez zaf dejayêne ke qey ez yew netîceyo musbet nêgêna.
O zî hetanî şan xebitîyaynî.
Ez zî sey şima hol kirdkî qalî kena.
Şarê ma zî wina bawer keno.
Înan şînaynê vengê xo kontrol bikerê û no het ra karê ma zaf zehmet nebî.
Herra mi ra vengê domanîya mi yeno.
Camêrd çend meqaleyan kurdan ser o nuseno beno ‘kurdolog’.
Zerrîya mi huyayîşê domanan ra pirr bibo.
Gelo nîyetêkê winasî yê nê hêzanê ke mi hûmaritî esto?
Nînan ra yew zî ‘kurdîtîye’ [Kürtçülük] bî.
Muhaqeq mi şinasneno coka bi nê vateyanê rindekan roşanê mi bimbarek kerdo.
Seba weşîya şarî înan çîyêk nêkerd la seba terefgîranê xo kerd.
Bellî yo ke hema zî tesîrê a tarvma nêvîyarto.
Verê dereyan dîyayo vayan ser û pê dar û daristanê meyweyan aw dîyenê.
Mîyanê honikayîya vaye de rehetiyêka taybete sere ra hetanî bi lingan canê ey ra vila bîye.
Her yewê înan bi keda elewîyan ameye viraştene.
Ma do qesasê qirkerdişan bigêrê.
Her cayê dinya de nê polîtîkayî sey ci yê.
La bîy şeş serrî ke mi cixara terk kerda.
La pêxamber nêverdano.
Bê mi kes hîkayeya şîîre nêzanayêne.
Ercan zaf hakimê babeta xo yo û bi hawayêko mukemel pêşkêş keno.
Kay û kaybazanê ê wextan de eleqeya ziwan û kulturê ma çinêbî.
La merdimê verênî hîna nêzdîyê dinyaya ey bî.
Pîrêka ocaxkori bî.
HDP tradîsyonê xoverdayîşî bêmabên dewam keno.
Her kes do gore xo tev megero.
Ez na laqaytîya xo îzeh bikerî.
Nê çarixî teberê welatî de zî zaf yenê rotene.
Qiseykerdişan de ame vatene ke ganî meseleyê îklîmî bikewe rojdemê meclîsî.
Şodirê roja yewşemeyî de bîlançoyê resmî amey eşkerakerdene.
Ewro ra dima şîna neteweyîye bêra caardene.
Mi nêzanitêne zonê ma binivisnî.
Yarê ra hes kerdêni.
Rixmo ke aye di domanê xo vînî kerdî dejê ewladî eştêne zerîya xo û seba ke mayê bînî nê dejî meancê çiyo ke destê aye ra amêyene kerdêne.
Rakewtişê muebedî hîris û şeş serrî yê.
Her çî bi ziwanêde cidîyet qisey beno.
Yanî ez yew çeşît teber ra daxilê radyoyî bibîyo.
Secde de merdim dereceyê tewr xorîn yê teslîmîyetî de yo.
No şermê na dewlete yo.
Ma kotî ra zanîme?
Na rewşe seba ma rewşêka bêwijdanî ya.
Ez finê ewnaya ki hew-hewa jew kutikî ya.
Yew behr rîyê to de bêveng vinetêne.
Serê şîtî hînî cayê xo de bî.
Ez to rê vana ‘rojbaş’ ti yê bi tirkî ya cewab danî û vanê ‘gît moruk’.
Xizmetkarê begî mîyanê kiwerî d’ bîn dari d’ kot ra.
Her tim vera multecîyan peygoşîye yena kerdene.
La tu mana tede çin o.
Hedîseyo bingeyin weş beylu nîyo.
No kî çing dano keweno govende.
Hende hacetê muzîkî çinbî.
waştişê ma red kerdî.
Maya ma ameya.
Yew kefa awe çîn bîye.
Heta ewro nê problemê teknîkî hel nêbîyê.
La tirkî nêzano.
Eno dewr dewrê dijîtalî yo.
Mi xo rê werd waşt.
Mi embazîya winasêne cayêkê bînî de nêdîya.
Kam însan enaye înkar bikero însantîya xo înkar keno.
Çîyo ke tewr zêde dişmenan tersneno hêzê şarî yo.
Cayê karê ey keye ra bi otobuse tam pancas deqayî antêne.
Ez şorî kotî bi dolmuşe şona.
Pîyaz û sîr ganî tewrê erdî bêrê kerdene.
Polîsê trafîkî yenê.
Tirkîya de nîjadperestîye resaya asta tewr berze.
Ma nêzanê.
Çunke roman eşkeno yewna netewe îcad bikero.
Estorê binê ci erd lerzneno.
Ê mi zî wina bi!
Hêzê ma yo tewr gid şarê û ma hûyayîşê ma yo.
Ma şewe û roje koyan de yê.
Hamnanî awa ê bîrî zaf serdin a.
Dima ma şî dozgerîye de gerre kerd.
Ewilî ti biney huyenî.
Ma koçberîya xo de zaf bedelî dayî.
Labelê lawayîşê kutikan daha bî zêde.
Ey bi xo no kitab bi tirkî nuşto.
Eynî sey ê heykelanê ke kerreyê luleyî ra virazîyabîy.
Şîîrê modern î.
Hêzê hegemonîkî yê modernîteya kapîtalîste zî xîret kenê ke dînamîkanê herême tasfîye bikerê.
Gireyê ci birneno!
Cayê bimbarekî yê elewîyan ameyî rijnayene û elewîtîye qet yew wext zî sey warê îtîqatî nêameye dîyene.
Wiha heta mirinê li hember hev bûn.
Ganî ciwanî wayîrê dengbêjan bivejîyê.
Wazenê nê vîrî werte ra wedarê û îradeyê kurdan ê azadan bikişê.
Labelê ancî zî ez erey kewta.
Tehtê goran ana kerdî rûninî?
Govende kaybikerî xaltî.
Qandê şewe şewe.
Mi qet tirkî qisey nêkerdêne.
Ez dewe de heywananê xo reyde cuyêka aram û şaye derbaz kena.
Enstîtu pê na xebate armanc keno ke arşîv bireso pêro goştarîkerdoxan.
Labelê merdimo hunermend bêproje nêbeno.
No şer tewr zaf tesîrê cinîyan keno.
Tewr zaf zî welatê şarî welatê merdimî nêbeno.
Labelê eynî krîter seba metnanê teberê hunerî de wina nîyo.
Polîtîka zî na ya ke her lehçe wa herinda xo de standardîze bibo.
Bêrehm bîy!
Bitaybetî zî seba ma kirdan bibo serra berzbîyayîşê alaya kirdkî.
La ganî sebr bikerî.
Labelê no zî pabesteyê vilabîyayîşê janî yo.
Wan de çîyanê zaf meşhuran ra yew zî peynîro vaşin o.
Mi xatirayanê ey de wendibi.
Her kesî xwu rê ewnîya çareyê sereyê xwu ra.
Çi heyf ke tarîx tekerrur keno.
Zereyê kozikî gillî ra ters.
Heme kurdî ganî no proseso ke semedê yewîya neteweyîye zaf muhîm o destûr nêdê ke deweleta tirke înan biverdê yewbînan.
Dahle hertim heş ardêne vîra aye.
Înan tîya tu domanê ke bi nê ziwanî qisey bikerê nêdîbîy.
Eno rid ra cinî mamostaya tebîî ya.
Tênizdîbîyayîşê ziwanê kurdan şaş fam kenî û no şaşfamkerdiş zî şexsîyetê ziwanê ma xerepneno.
pîroz kenane.
Gijikin çimanê xo to ra dano kîşte.
Mi va qey pêrune çimê xwu kerdê beq hê ewnîyenê mi ra.
Mi gore seba xapênayîşê şarî yo.
Asin kamcîn ziwan de qesey keno?
Tayê rayê şîme ya nêşîme.
Labelê şikê cidîyî estê ke vanê hûmara rastikêne yena nimnayene.
La nê kursî peyênî de hûmara kursîyeran tewr vêşî bî.
Emperyalîzm boş durmuyor!
Korte de eskeftode qiskek bî.
Tim pê cidîyet û qerardarîye wezîfeyê xo ardî ca.
Cinîyan semedê pawitişê anorê xo xo nê zinaran eşt war.
AKP wazeno pê nê qanûnê înfazî her çi rewa bikero.
Ez vana dostê sadiqî.
O zî xwura to neway lîrayê xwu dayê.
Ma venga her kesî danê ke tewrê rayraşîyayîşî bibo.
La peyayî kurd û laz ê.
O zî binêyke kêmaqil beno.
Yê ey rika huşke nêbî.
Dima yew xezela ey bi tirkî esta.
Ma û pîye mi oncîya uza de bî.
Him zî çend serrî yo ke senaryo hazir o.
Hîkaye bi hîrê qismî bîya pare kerdene.
Seba hedefêkê şexsî kes xo dano nê suxreyî ver?
Coka mi dest bi musayîşê îngilîzkî kerdo.
Yewina ma vera nê cayî çalakîyêka sabotajî kerde.
Pelê kitabî têser de qelibnay.
Naye ra ma rê hetkarîye kenê.Ma ganî kulturê xo bipawê.
Ma vera ney de yê.
Kilamanê rîtmîkan zaf nêvano.
Na rewşe seba musayîşê ziwanî zî wina ya.
No zî ameyêne manaya naye ke vernîakerdişî êdî dest bi lengayîşî kerdo.
Ez nêvana ke nê xebatî zaf-zaf ê la tay zî nîyê.
Çayê rind o?
Înkar zî faşîzm o.
Hukmatî nawnayîşan ra dima seba ke qerarê têkoşînê vera bêusûlîyan bêrê caardene caardişê qeraranê reformî giran kerd.
Kurdê ke nê nêvînenê kurdayetîya xo ra fek vera danê.
Nuştox cumleyanê dergan ra remayo û zaf baş zî kerdo.
Dima wayûbiratîya mabênê şaran de newe ra ameye awankerdene.
Ti ewnênî şûşeyê kola ra.
La tu kes bi to nêzano zî ez bi to zana.
Ewro mi sebebȇ bȇaramȋya xo dȋ.
Gureyê to yê hende erjayayî estê la heta nika xebera ma çin bîya.
Bitayebtî nê da-vîst serranê peyênan de kurmanckî zaf aver şîye.
Weş û war be biracan.
O axayê ma yo.
Pey na serfirazî zîrekîyê xo îspat kerd.
La tena kirdkîya dewe yan mintiqaya xo zanê.
Wijdanê min tehemulê viya nekir.
Polîtîkaya krîmînalîzasyonî ya vera kurdan hema dewam kena.
Mîyanê çimandê ci wuhîyeno û rîyandê ci di vilî abênê.
Mi verê cû xo bi xo kirmanckî şîîrî nusnêne.
Tarîx de ma rastê munaqeşe yan fikrêkê winasî nêbenê.
Peynî de dewaya ey cezaya îdamî ra çerixnaya cezaya muebedî.
Binê bînayanê rîjîyayeyan de meyîtî estê.
Şaristan de pêro keyeyî dîyenê leşker û polîsan.
Labelê derheqê ena deyire de çiyê ke vato de xeletî estê.
Ewro ez xo dana versîya nê vateyanê ke o wext mi înan ra zincî tadayêne.
No xususîyetêndê ci yo muhîm bi.
Belkî zafê wendoxanê ma rê yan zî zafê şarê ma rê karêko basît aseno.
Tayînkerdişê qeyûman heman wextî de hêrişê vera heqê awe yê şarî yo.
Cinîyî xo vera şerî û çinbîyayîşî pawenê û wayîrê azadîya xo vejîyenê.
Şima zî zanenê xirîstîyanîye de hîrê çîyî estê.
Na bêvengîye do biba semedê çinbîyayîşê îradeyê şarî.
Çimê xo fekê embazan ra manenê.
Seba asîmîlasyonî zaf dewî ameyî vengkerdiş.
Beno ke tayê merdiman wina waştbi.
Semedê nê pêrodayîş a însanî bilîyê ganê xwu benê.
Kirmanckî zî sey kurmanckî lehçeyêka nuştekî ya.
Şîyayîşî şîy la nêamey.
Ez wazena vaja ke ma seba domananê xo efû nêwazenê.
Koma ma ya muzîkî zî estîbî.
Mêsî zî zêdîyayî.
Labelê ma rê folklor zaf muhîm bi.
Meseleyê welatî to rê derd bîbî.
En xeyalê min o girs no wo.
Eke ocaxê kerreyan bêro cuya ma hînî qedîyena.
Peynî de se beno bibo çîyo ke ver dano cuye kitab ê.
Hende heqaret hîno bes nîyo?
Nê seran ra pey hinî xebatê kirdkî welat de bîyî vila.
Virazîyayîşê dinyaya manayan û dezgehan ê nakokan netîceyê medenîyetî yê.
Ma faîlanê nê sûcî ra teqez hesab do bipersê.
Ê rindî bî hetê alîkarîya ekonomî ra mi rê rind bî.
Ca de mîza xo kena adirî ser û o çele zî şino hewn a.
Domanî destê dîna ra remenê.
Yewbînan dir têkildarbîyayîşê ziwanan hendî rastîyêk a.
Qet qebul nêkerd ke bikewo kontrolê hêzanê hegemonîkan.
Mînîbusî ding ra ding muşterîyan wenanê-ronanê.
Çalakîkerê herême weriştî ra ke artêşa tirke bendan wenêdara.
No semed ra tesîrê opera vatişdê mi ser o esto.
Coka rewşa ke ma tede yê tesadufî nîya.
Bêrîya nargîle keno la doktorî vato gereka ti nêşimê.
Ê rojan qamyona xo pare kerda.
Şingal herra êzidîyan a û do tim win bimano.
Nîmeyê şewe yo.
Ez venga şarê xo dana ke şerê psîkolojîkî yê dewlete ra bawer nêkero û yewîya xo awan bikero.
Des û şeş serrî mîreyîya înan ser ra vîyartîy.
''Helê têmîyankewtişî de çeteyan qatê cêrî yê zîndanî girewtê binê kontrolî û berê zereyî yê zîndanî û dêsê ke odayan kenê cîya şikitî.
Ma sere ra dest pêbikîm.
La heta inkê mi vetişî çend albûmûn di sey ardimkar ca girot.
Înan bi zanayîş sefalet tercîh kerdo.
Înan ra yewe zî tamîrkarî ya.
Bingeyê polîtîkaya miletanê serdestan zeîfkerdişê nasname û hîsîyatê milî/neteweyî yê kurdan o.
Ez zaf bextîyar bena.
Deijî qerqilîyenê ke eke ocaxê kerrayan abibo ê do nêeşkê heywananê xo biçêrnê û ocaxe do zerar bido xozaya dewe.
Labelê teyna bes nîyo.
Perwerdeyê dewlete ziwankiştişê kurdkî yo.
Selahîyetdarî ganî cade na xeletîye ra fek vera bidê.
Gerek nuştox xo binimno.
Eke nê nê erazîyan bigêrê dima ma û keyeyanê ma zî tîya ra fetilnenê.
Zerrîya mi xo de vewrêsan kirişnena.
No kar ey rê weş ameyêne û ebe zerrî kî kerdêne.
La çi heyf ke mumkin nîyo!
Kesê ke dewan ra yenê hînî mecbur nîyê ke bi seatan nêweşxaneyî de vinderê.
Nêweşî wedarîyayî nêweşxaneyan.
Bejnbarî û rindek a.
Hetê babete ra suhbetê melayî de tu sîstematîk yan çarçewa çinê bî.
Kurdkî zî nameyê muşterek yê heme kurdan o.
Tim nanê xeleyî wenê.
Ma nêşênê vajîn wa heqê ziwanê tirkî heqê serdestîye û yê kurdkî heqê bindestîye bo.
Coka ganî ziwanê kurdkî bibo wayîrê statuyêkê fermîyî û pêro astengî verê ci ra bêrê wedaritene.
Yanî zaf tesîrê kilamanê înan mi ser o esto.
Her cayo ke tede kurdî ciwîyenê de komîteya yewîya neteweyî amadekarîyanê nê rayraşîyayîşan do bikera.
Hetanî ewro hîrê hebî kongreyî bîyê.
Mîyanê hewramîyan û lurran de edebîyatê nuştekî hema newe-newe virazîyeno.
Halê hazir cinîyê kurmancan dereceyêka normale de xo temsîl kenê.
Tozika vayê paka qet mecal nêdayêne ci.
Ez zereyê xo pirr bikerî.
Proving again that the big point in anything is not what you put into it - but what you get of it.
Xafila vengê çizayişê berî ame goşanê ey.
Ez zaf bi şans bîya ke mi o merdim şinasna.
Celîl silam dano dapîre.
Benê vêşanî.
Naye ra yew zî garantora adirbirnayîşî dewleta tirke ya îşxalkere ya.
Dewlete pere û sîleh dabi înan.
Heta no wext tu kesî duştê ey de sereyê xo berz nêkerdo.
Xora zafê weşanxaneyî destûr nêdanê naye.
Wendox yan qiseykerdoxê ziwanî bi hawayêko tebîî nê vengan ferq kenê.
Ma venga îqtîdaran danê ke rojnamerê kurdî yê tepişteyî cade vera bidê.
Vanê ke gardîyanêk pê vîrusî kewto.
Ti hîs kenî ke hewna pîzeyê to masayo.
Xora îqtîdar-dewlete bitaybetî wextê krîzî de wazenê şarî bigêro binê kontrolî.
Ma îqtîdarê înan red nêkenê.
Sîdarî zî pozîsyonê ey girewt û wînîya azmên ra.
Ti weriştî şî.
O wext bala mi antbi ke tebeqeyêka muhîme ya şarî perîşan a.
O zî kird o.
Hêgayo nêramite û bê bezre beno beyar û çi ber nêdano.
Meselaya yewbînan famkerdene de ma raştê yew promlemî nêameyî.
Tirkî çare teslîmbîyayîş de vînenê.
Kûm biwero cima ra benê bêzar.
Pê qijbîyayîşê ekonomîyî bêkarîye zî zêdîyena.
Tay dadîyê ma verê goran de nobete gênê.
Wesaîtî hindava xo de hetanî serê sibayî korna cenenê.
Ez tîya de xetimîyaya.
Weş nîyo.
Na çalakîye de mewzî û cayê mendişî yê dişmenan bi hawayêkê bitesîrî ameyî pirodayene.
Nê ziwanî seba têkilîya mîyanê ziwananê miletanê qijan de wezîfeyê pirdî vînenê.
Herhal çimê ey birna.
Vanê mi waşto ez wina wina vajî.
Labelê her kes meraq keno ke padîşayî çira pancas hebî çuwayî dayî pirodayîş û çira pancas zerdî dayî ci.
Ez ro ci geyrawa a û min bi qoçan da qorikê yê ro.
Ez nika çi weş kewtinî ra.
Eedebîyato nuştekî bi ekolî medereseyî dest pêkeno.
Qet embazê xo çin ê.
Dima ganî sîstem û xususîyetê ziwanî yê zazakî û kurmancî cîya-cîya tam tesbît bibê.
Înan rê tay hîşyarîyî zî dayî.
Emrê mi çewres o.
La pêro dima merdî.
Kiştoxanê domanan rê cezaya qijkeke dîyaye û tayê ci zî vera dîyayî.
Nayo polîsan ra.
Pêro velgê mi rişîya.
2019 de pêro çalakîyê cinîyan ameyî qedexekerdene.
Mi rê çay îkram keno.
Welhasil do kurdkî yew nuştoxê xwu yê muhîmî ra mehrûm bibo.
Qiseykerdiş de rehet o.
Çi wele xo sere ro kerê?
PDK do nêeşkero naye îzahat bikero.
Îhtîyacîya her dîyan zî heta ti vajî bi pîyabîyene esta.
No serd û sipûr de kam canê xo ra ecz bîyo ke werzo bikewo kuçeyan û winî biqîro?
Tay hêzî wazenê ke menfaatê xo bîyarê ca û ker kes bikewo dima înan.
Bineyke nefes girewt.
Tay projeyê komîsyonê ma estê.
Tesîrê keye û dewlete cinîyan ser o zaf o.
Canê mi sey adirî veşeno.
Hînî ordîya ê çînîya.
Dima mesûlê komele qiseykerdişê roşanî kerd.
Sereyê mi de yew proje esta la hîna zaf net nîya.
Domanan ra tena teberik mendo.
Se beno wa bibo ma do kiştoxan ra hesab bipersê.
Tenyabiyene karê fîlozofan o.
Hurîye seba ke bêçare ameye veradayene xo kişt.
Ma ti kî camerd nîya?
Ti tede tu estetîkêk nêvînenî.
Ez êdî to ra nêpersena nêvana ti çira mîyanê gola vîrardişê serran de ma fetisnenê.
Merdim -î yan zî -anî kam halan de gurêneno?
Ti çi geraneke çarnenî?
Tirêm do na maya medenîyetî rê heqê ci bêro dayene?
Hesabê gonîya şehîdanê ma yeno perskerdene.
Nika ma ha na unîversîte de her di lehçeyanê kurdkî têreyde perwerde de şuxulnenê.
Ez sey tîra kemanî purilîyan ro tîkatîk bîyêne berz!
Tay xebatî estê.
Mi çend deyîr û konferansê ke înternet ra zey dosyaya vengî ardbî telefonî ser zî delete kerdî.
Şar nîyadano ke kirmanckî bizano se beno nêzano se beno.
Muxtar keye ra vecêno yeno meydanê dewe ke yew merdim bivîno eskeran reyra ray bikero.
Mi vengê xo to dima kerd yew mezele.
Xo bipawê.
Çimkî bazar bîyo hîra.
Ey ma kurdî wina weş tarîf kerdbî ke ma heyret mendî û ma biyî heyranê nuştoxî.
Pîya şinê verê beran û vanê ''Gaxanê şima bimbarek bo''.
Hînî hîs kerd ke tîje aye de huyena.
Qetilkarî yenê veradayene û êyê ke hetê şarî ra ameyî vîjnayene zîndan de manenê.
Coka wendiş û musayiş masum nîyê!
Mi nêvarda ke hesirê çimanê mi alişkanê mi hît bikerê.
Dewê ma de medrese û mektebe çinê bî.
Wa şarê ma moralê xo mexeripno.
Îmtîhanê mi bibi nizdî.
Ez hîna zî nêresaya qabîlîyetê ey ê efkerdişî.
Deqê xo erzena hewa.
Peynî de dewaya ey cezaya idamî ra çerixnaya cezaya muebbedî.
No berpirsîyarîyê ma yê verê şehîdan o.
La na rey meselaya sînoran vejîna vernîya ma.
Çunke mîyanê kurdan de têkilîya şaîran û îqtîdarî çin a.
Devran roja ke vîn bîyo kişîyayo.
Esas çend rey mi fek ci ra verada.
Înan zaf çî qisey kerd la çîyo ke tewr baş yeno mi vîr eno bi.
''Eke ez ziwan û edebîyatê xo mîyan de nêciwîya ez zanena ke ez do sey kêm bimana.
Botan zerrîya aye de kî dirbet a?
Seferê trenî çend seatî vindartî.
Çend hebî herfî tewirêna asenê.
Erebeyî zî tira aseynî.
Ino zî yê dim gêreno.
Dewe de çiqa kergî estê yew bi yew tepişena û wena.
Va winî jîbenê ke estayanê însanî tezî kerdêne.
Guleyê mi gina nîşan ro.
Esqê zerrîya xo vîndî keno.
Uca hem muzîkî ser o gurîyo hem kî komela kirmancû de mi dersa domanû da.
Merdim eşkeno dengbêjîye sey tîyatro bihesibno.
Nîyetê ma xalis o.
No çîyo normal nîyo.
Çimkî mi zaf waştêne ez zî rojêk şêrî mektebe û biwanî.
Seba ke ma muwekîlanê xo ra xebere bigêrê ma muracatê dezgehanê huqûqê neteweyî da.
Qismê dîyine de yew reddîye bi erebkî esta.
Rastîyêka winayên a ke şaxê ci resenê xorîyîya tarîxî.
La şert û mercê nê zîndanî ê verênî ra giranêr bîyî.
Heme milkê rûman bi.
Seba ke uslûbê şorişgêrîye çin bî alozîye bîye vila.
Ez nêzana wayîrê fikr û kerdenêkê çi hawayî yo la qiseykerdişê ey baş bi.
Helbet di hin xalan de ji her duyan jî cuda ne.
Wextê birnayîşê velgan de velg cema kerdêne.
Terefdarê partî eynî sey bola pesî yew ca de kom benê.
Mi kurmanckî ra açarna.
No beno sebeb ke kulturê ma bêro kiştene.
Operasyon de di embazê şehîd bîyî.
Henî şar şino velgan.
Seke welatanê bînan tîya de zî çarçewa têkoşînê vera vîrusî de tedbîrî ameyî girewtene.
Îqtîdar pê qeyûman nê şaredarîyan visneno dest.
Kar-sermaye bê serdestîya îqtîdarî dewam nêkenê.
Sebebê ci hema zî sey fermî nêameyo eşkerakerdene.
Tam polîtîkaya înan gore hereket kenê.
Labelê zerrîya mi qayîl nêbî ez pê tirkî neşr bikerî.
Hem elewî hem zî sunnîyê na dewe kurmanc ê.
Ma weşîya ê bînan ra zî mesûldar ê.
Kurdperwer û mamostayêkê ma yo zaf erjaye bi.
Pê inê hîsan a mi estanikî arêdayî.
Merg bêçare maneno.
Nê dewirî pê cîyabîyayîşê cuya kapîtalîste ya moderne û dewletbîyayîşî ra dest pêkerd.
Ez qedayê binê linganê to bijîrî!
Verê coy ma kam ke bîme bîme.
Rojêk mi rê mesaj şirawit.
Gal-gal di westa yo.
Yew dolime zî zereyê ey çiza.
Yew zî mektube nuşta.
Nêrazîbîyayîşê lehzêkan ma rê fayde nêkenê.
A roje ra nat hema linga mi nêkewta erdê dewe.
Verê nê îradeyî de zî muyê merdimî wirzenê.
Zîndanî nika pê şarê kurdî pir ê.
Dewleta tirke wazena ke şarê ma vêşan biverda.
Hepsîyê kurdan ne eşkayne nuşteyanê xo yê kurdkî bişawî teber ne zî weşanê kurdkî dekewtêne hepisxane.
Ancî cayanê kozmopolîtan de asîmîlasyon hîna asan beno.
Tayîne eve na tore domanê xo xendeqnayî.
Ez perseya mi vat çîyo înan vat dosyayêka mîyan a.
Ez vana qey mînîbuse hîris lîra filan bî.
Labelê pîyabîyaş demokratîk o.
Dewleta tirke cergan xebitnena.
Vileyê xoyo qatme kerd çewt.
Hêlekê yê rêsîn û şelwaranê yê ra bî.
Çi dembaş o çi hal o!
Şefê erkê edlîyî zî hetê rayberê dînî ra yeno tayînkerdene.
Hem zaf jêhatî hem zî zanaye beno.
Dawidî qasid şirawit ke cinîke biyarê.
Ez gêrîyaya a nûmara la nêvejîya.
Derûdormeyê na uskura de bi desan dewî nîyîyaybîy ro.
Her di didanê corên û cêrênî yê tewr verênî neslê merdimî bi xo yê.
Tena ez wazena tesbîtanê xo vajî.
Heta newserrîya xo ez dewe de bîyo.
Kerrayî ganî ne gird ne zî qij bê.
Meselayanê winasîyan de hema zî pê huqûqê zereyî yê kurdan meseleyî yenê hel kerdene.
Tecrdî qirkerdiş o.
Reyna bîye girma-girma soba.
Pîyorê în maseyûn hêz û quwet dûnî merdimî.
Qedehê awe û qedehê kola ha pirrî.
Xo kerd tirş-tal.
Na hîşmendîye emrê xo qedîna.
La ma ancî zî erey nêkewtî.
Ma xoverdayîş hol zanenê.
Rayîr kerreyin û teliyin bi.
No zî beno semedê meseleyan ê neweyan.
Heta wina bî ke embazê ke dublajê kurmanckî kenê bi nê vengan zaf qayîl bî û waşt ke seba fîlmanê kurmanckîyan kî înan weçînê.
Kurdistan di cay to belî yo.
Aye ra tepîya mi xo da besteyane xo ser.
Ma kerd ke merdimî xo têna hîs nêkerê û paştî bidê yewbînan.
Hergu çilka xişne cor de ameyne war ke qet mevajê.
Werhasil no radyoyêko zafhetin û entîqe bi.
Cinîyî nê prosesî de di qatî maruzê teda yenê.
Jacobson zî wina yo.
Labelê nîşkîya ravêr şoro.
Ma dewam kerd ke kilamanê xo vajê.
Mi wend.
Ma ferz bikin ke hezar ra yew tut boykot keno.
Feqet teblîxê xo yê ke bi tirkî amade kerdbi şawit bi.
Uca de ge-ge suhbetê kurdî benê.
Ȗ xeylȋ zaman o ke ez aram nȋya.
Coka ti ewnênî ha cêr ra şindil-mindil keno yeno.
Keno huşk û qedêneno.
Ma pê sereyî silam da yewbînî.
Yan zî çend kurd û tirkî yewbînan de sey way û birayan bê.
Dêyr ke mi viraşt hê hedrêy.
Dara nêmîye murîye bîye.
Kes xemî aye de nîyo.
Û yeno verê berî de piştîya xo dano dêsî.
Roşney eşte fikir û bawereya mi ser.
Înan zanayêne ke domanê ameyoxî bi hîkayeyanê înan benê pîl.
Berzîya kerreyan davîst metreyî esta.
Tecrubeyê merdimî yê şexsî estê û tecrubeyê ê bînan estê.
Di ziwano fekîn de çinê bîy.Dim xebatanê gramerî ra amey sereraştkerdiş.Gelo to qet gramerê kumancî û kirmanckî tê ver ronayê?
de destkewteyê girdî fînayî dest.
Tutê şeş-hewt serreyî!
Nika veyvekê rindekî huyayîşê xo de xemgînîya hezar serran nimnenê.
Ez wazena karê kurdanê ma ser o çend çîyan vajî.
Baş bîyo ke wina kerdo.
ê kanûne de dest pêkeno û heta hewteyê yewînî yê çeleyî dewam keno.
Uca cayêko tarîxî yo.
Û heme zî rindek ê.
Seba ke testî bisînor yenê kerdene yeno texmînkerdene ke bîlanço hîna giran a.
Xo keno mîyanê ciwalan ra.
Ti çimê xo zereyê mînîbuse ra çarnenî.
Min o wext zanayne ke enka dewe de wextê velgan o.
Vera şarê kurdan darbe ameye kerdene.
Ez xo giran gêna; o tengnefes beno.
Ma nê îmkanî wareyê kirdkîya nuştekî de vînenî.
Tersê mi kî ti bikewî.
Çîyêko wînayên nîno qebûlkerdene.
Sîyanîçî pare kerd ke ê amade yê ke cewabê persanê beşdaran bidê.
Ma kewenê herinda yewbînan.
Qesawetê janî yew perî ra perî bînî ra zî hukmatî bi tewirê xo yê marjînalî şar dahahîna visto tengayîye.
Mi sewlê xwu girewtî û ez vejîyaya teber.
Mi yew bi yew vatêne înan kî vatişê mi tekrar kerdêne.
Tenê xo da ra mekteb û da-vîst çekuyî tirkî kî musa.
Ma komkerde şirê goristanan û şehîdanê xo yad bikerê û wayîrê înan bivejîyê.
Merdim nêşno hemîne ser o vindero.
Ma wazenê ke berardişê xo bizêdînê.
Çunke ma pê ceza bihesê ma îtîrazê xo kenê.
Heme çî tîya de esto û weş o.
Ey huyayîşê xo şewe de caverdabî.
La hewna zî ziwanê maya xo ra dûrî şino.
Nuştox bi hawayêko objektîv heme kurdan nêano verê çimî.
Nê qiseyan de tesîrê dînan û medenîyetan esto.
Ey çike dîyo o vato.
Mi gore dekorê sehneyî hol bi û her hîrê kaykerdoxî zî rolê xo de serkewte bîy.
La enka?
Çekoyî ma dayî şinasnayiş.
Hetanî ewro ma azadîya welatî nêdîye.
Rewna ra şar teleb keno ke ca bidîyo kirdkî la merdim şêno vajo ke hîna newe beledîye yew aktîvîteya kirdkî viraşte.
La cinîke fehm kerd.
Xemê mi zî nîyo.
Xanim bi hîsîyata merivatîyê xwe nêzî xalanên xwe dike.
Eke zewicîyayî bo zî mêrdeyê xwu dir problemin bî.
Dêrsim de nêameya vatiş.
Gwunî canê mi de vinderte.
Eno çi îş o?
Dêrsim de her tim vera elewîyan teda estbî.
La orîjînîya xo ra çîyêk vînd nêkeno.
Xora peynî de zafê soranan mi ra vat ke ma tewr baş to ra fehm kerdo.
Ça de yew cewher dînamîk estbo nê hêrişê ci kenê.
Kakila ruhê îdareyê na dewlete zî tirkperestî ya.
Roşinbîrê însanî zî warê mucadeleyê însanîyetî û têkilîyanê însanî de mucadele kenê.
Verê çimanê mi ra kuna dûrî şona.
Ha mireno!
Zon jî çîyêde nîyanên o.
Eke badê nê merheleyan zî çeku nêvirazîya ziwananê eqrebayana ra çeku gerîyena.
Ehmed eşkeno ke pê trîbunî qasê hewcedarîyê ceyranî yê keyeyêkî enerjîyê roşnîye ber bîyaro.
Hişê mi keno ya.
Seba qedr û rûmetê ziwanê ma yo.
Şamîya ma qedîyay.
Serçimeyê awa heyatî zî zereyê na şikefte de ya.
Şinê merdimî anê.
Roman seba propagandayî yeno nuştene.
Xususîyetê serranê peyênan ra yo.
Dewlemendîya manaya ca û dewranan zî balkêş a.
Eke wina yo ganî her merdim nê persî xo ra pers bikero; ez çiqas goreyê amancê ciwîye ciwîyena?
Tayê fikrê bînî zî gala mezgê to kenê.
Na rey kî yew munaqeşeyo bîn kerdo rast.
Panc pereyî nêkerdêne.
Ma do tim dewaya ci teqîb bikerê û alaya na dewa berz bikerê.
Wina milşikite mi karta xwu ya randewû girewte.
Qeyûm destsernayîşê heqê weçînayîşê şarî yo.
Şima bi nê tewirê xo yê tehdîtkarî nêresene cayêk.
Coka wendayanê înan binge de çekuyê xwu bi ziwanê xwu şinasnayê.
Sey her wextî ê reyna sey xo têgêrayî.
Porê cinîke ra boya hineyî amêne.
Bê to teynayîya mi kî kamîya xo vînî kerde.
Hem zî bena werdê luyan û kuzeyan.
Nê qismî de bi detay tarîxê elewîyîye ser o kî êno vinitene.
To dî?!
Labelê mi dî ke ma ganî/gerek kirmanckî zî kurmancîya standarde zî bimusê.
A taw xeyrjê sîyasetê çepgîrîye ra şaristanan de sewbîna fikrî ca nêdîyêne.
Seba lehçeyanê miletê ma zî no termînolojî eynen wina yo.
Do bibo doktor.
Eke hewce bibo ma do xo bierzê verê kepçeyan.
Çimkî nêzanê biwazê.
Çimkî cayê ma zehmet bi.
Pê metodanê tewr radîkalan ma do hesabê nînan bipersê.
Xêlî waxt na xebate ser o vineto.
Nêverdenê tabî.
Kaykerdişê kayî zaf rehet o.
Ma nê prosesî de keyerîpelê xo yê înternetî zî amade kenê.
Wulay raşt vatêne.
Kurdkî mîyanê kategorîya peyêne de ya.
Têkoşînê ma heta ke hemşaredarê ma abigêrê wezîfeyanê xo ser do dewam bikero.
La ewnêno xortêko cilsipî û nenas vejiya ame.
Pêşaş-pêşaş rîyê mi ro nîyada.
Inê sehneyî de qiseykerdiş çin o.
Şi kewt zere.
Ti çi bîyarê ez vana sere û çiman ser.
La herre rî çarnaybî mi ra.
Ji dîroka me ya nêzîk wexteke germ û dînamîk.
Hîna zêde bi nuştişê şîîran eleqedar bi.
Çewlîg de bikero û qismêkê nameyê meslegan ke nêmcet mendbîy û termanê trafîkî ser o bixebitîyo.
Kampanya findiqan ser o dewam kena ke o wext findiqî malo tewr sereke yê tîcaretî ra yew bîyê.
Mi reya verêne uca de tewir bi tewir vaşî dîyî.
Şefeqê sibayî ra hetanî şan înşatan de xebitîyayênî.
Nameyê ey zî na sipîyîye ra yeno.
Ti zî di kaxidêke de binûsne.
La xocayî melatî kerdibî û hema zî malimê dersa dînî bi.
Zaf kes nêherîneno.
A game ê mecbur manenê kurdkîya ê vateyan newe ra mi rê vajê.
Reyna merkezê bajaran de alman zî keyeyanê xo ra bi çepikan paştî danê.
No kitab hetanî nika çend rey transkirîbeyê alfabeya latînkî bîyo.
Ez keynaya tarî ya.
Dinya ke binawer bîya nêbîya enê diletî yan zî tezadî estê.
Bayî halî xwu ra memnun o.
Rojawan de awankerdişê meclîsê cinîyan zî mîsalê ney o.
Ti miletê xo û miletanê bînan danê têver.
Ma oda ver de peye bîy.
Rastî hende eşkera ya.
Karê mi teyna no wo.
Hayig kî zonê ma de kelîma wa.
Çewî vatêne qey yew goşeyê cenetî yo.
Yanî çiqas ke mi dest ra ame ez muzîkî ser o xebetîna.
-Naye ra tepîya ti wazenî hetê muzîkî ra çi kar bikerê?
Vengê to lewanê mi ra rişîno.
Rixmê averşîyayîşê serranê aye û nêweşîya ci ya mergî yew xeyalê aye bibê ‘Haştîye‘.
Şar zaneno kam welatperwer o kam bêbext o.
Karo ke ez kena raşt nîyo!
Zerrê mi de o hewes mend.
Temo gama nêweşxane de bi krîzê zerrî girewt.
Na çalakîye de cergêk ame kiştene û wesayîtêk ame îmhakerdene.
Ma kêmasîyanê xo meydan de qisey bikê.
Waranê winasîyan de şuxulnayîşê kirdkî zaf muhîm o.
Eke înan mi bikiştayêne xeymê mi de nêbîyêne.
Ne sîr werd ne boye fek ra ameye!
Ma pê citkarîye debarê xo kenê.
Wirdêkey ra yewbînî ra heskerdênê.
Ma înan a keye olarak şîye ameyê.
Ganî her kes pê aqilê selîmî çarçewa menfaatanê şarê ma de seba çarserîye çi destê ci ra bêro bikero.
Tayê cewabî nȇbenê çare la bȇ ȋnan zȋ nȇbeno.
Demeyêk ez zaf aye wa çirçilîyaya ke bineyke maqul bo.
Qeyûm nêeşkîya zerrî û ziwananê dengbêjan rê kilît bido.
Ti hem beqalîye kenî hem nuştoxîye.
Kokê çeyê ma ardo.
Wa bikerê.
Tifingê xo eşt vilê xo.
Muzîk ser şixulyeno.
La zaf erey pê nusîyayo.
Yew merd.
Rûn wenê û pîze gineno piro.
Her şewa xo cayêk de vîyarnayne û çi rey xo bi tu çîyê wa girenêdayne.
Êdî merdim teba nêvano.
Kokim tenekî terseno tabî.
La sifti namê xezîna ser o gon ca bamên nîşondayîş.
Camêrd yan zî cinîya nêweşe hewnê xo de bivîno ke yew kêna ci rê bîya nêweşîye ra xelisîyenê.
Nika zî bînaya ci esta la ez nêzana seba çî yena bikarardiş.
Cinîyê kurdî û ê dinya her ca de seba heqanê xo qerîyayî.
Cinî ganî waranê xo yê azadîye bîyarê ra û înan bipawê.
Çunke kam gama ke ‘edebîyat’ estbo ‘netewe’ zî esta.
No perwerde seba ma zaf kêfweş o.
Tam çar saetî mecbûren merdim salone de esîr maneno.
Mexmurê çolistanî ra.
Her surgunî de yew cuye bena weye.
Hewar halê kezebe rê.
Îşte ez wazena ki mezela mi binê sîya a dare de bo.
Qalî meker.
Hemdula caran bin de maneno!
Nê willay!
La na reya peyêne raşt a ke zerrîya mi qelibîya.
Ma yew keyê de manenê.
Qûrbananê xo hadre kenê û îbadetê cemî bica anê.
Cergî ameyî vera dayene la ma tîya de yê.
Ma nanê xo înan dir bare bikîn.
A hinge de taşeronê şima seba teftîşî yeno.
Xeyrê nê kitaban zaf resa bi min.
Amancê ma yê vetişê rojnameyî ra yew no bi.
Çike zulim dîyayene zulim kerdene ra rind a.
Ge cewab dana ge nêdana.
Key ez kilaman vaja ez xo mîyanê înan de vîndî kena.
Bê to rayîrê mi pêro cadayî yê.
Îmkanan gore ez ewnîyena xwu ra zî.
Kene sibehê jê distîne û girîyê şevê dixe hembêza ronahîya wê.
Seba naye zî di serrî min û xanima xo ma mitbaxe pîya şuxulna.
Ma meseleyê cinîyan eşkera kerdî û çareserîyê înan peyda kerdî.
Fîlî sayê merjêlûn di ben wuar yow welatî.
Coka yeno qesawetkerdene ke vîrus do vila bibo.
Camerdî pêro şaş bîyê.
Çîyo ze neyî mi jî yaşamiş ke.
Hema ena xebata mi tesîrê muzîkê mi kerd.
Çekuyî raşt telafuz kerdî û ca-ca vengê xo kêm û zêde kerd.
Alfabeyêka fonetîk a.
Ma şî hizûrê ey û ma zîyaretîya ci kerde.
Xeyrê ey to rê çin o.
Yan zî merdim karê xo temam keno û êdî verê xo dano karêna ser.
No çî qandê min a qezencêko zaf gird o.
Bi nê hewayî dezgehê kurdan krîmînalîze kenê û sîyasetê kurdan fatisnenê.
Ma xîçê verê kamcîn awe tûj ê ke?
Şima her di nameyî bîyê yew.
Mi xwura ses kaydî cîhazî xwu het di çarnayê.
Kurêk çewres rojan de ameyne çînayîş.
Pêro kirdaskî bî!
Lezgînî yê diyîne yo.
Sereyê xo kerd mîyanê her di linganê xo yê verênan.
Keyneke şona veyve labelê golikî xo de nêbena.
Ez îna bi ters şina hetê keyeyî ra.
Grûba dîyine do barê hukmat û burokrasî de teşebusan bikero û nê waştişan biresno ca.
Şekercîyo ke binê wesayîtî de mend û dinyaya xo bedilnaye.
Cenî şodir ra heta peşewe zere-teber xebetîyêne.
No rid ra înan waşt ke qican ser o tesîrî şêr ser yew xebat bikerî.
Dengbêjan tarîx û edebîyatê kurdan bi veng û hunerê xo pawitî.
Sîpanî vat ke na rewşe hema zî dewam kena.
Weşa xeylê însanan şî.
-Naye ra têpîya derheqa ziwan û edebîyatê ma de pirojeyê to estê?
Yew roce enê hîrê emeleyî wazenê bîra bişimê.
Çunke mi no rind fam kerd ke ti ke linganê xo ser o nêvinde kes destê to ra nêgêno û to aver de nêbeno.
Malzemeyê seba pakîya şexsîye nêdanê.
Ma seba ekonomî zî qerqilîyenê.
Dejê mi koyanê mi ra girs o.
Xane eslê xo de zaf gird a.
Êyê ke estî zî kitaban çap nêkenê.
Malmîsanijî ameye kerdene ke warê akademîkî de cagirewtişê kirmanckî de rolê ci pîl o.
Hawnîyeno ge hanî yo vewre weş erd giroto.
Ti heyran manenî.
Gelek zor yew gure bi.
Meyîtî wesîyet kerdo vato mi roja verêne defin mekerê.
La ancî zî qij ra pîl her çax ra merdimî eno cins telefonî destê înan de yê.
La ez çi zana porteqalî çi yî û senê werîyênî.
Hêzanê asayîşî çekî şuxulnayî û kerd ke çalakgeran vila bikê.
Çimkî enê xebatan de merdim xeletî bikero telafî nêbena!
Ez pê debarê keyeyê xo kena.
Mi de nêhuyeno.
Ganî cezaya hîna pîtêre bêra dayene.
Tewrê cenazeyan bîya.
Her wiha ji bo danasînê çend çîrok jî hatine bicihkirin.
A merdîye menda.
La ma do heta peynî vera tecrîdî têkoşîn bikerê.
Na xebatêka demderg a û ez do bikerî ke qalê bingeyê tarîxî û heqîqetî bikerî.
Şîdetê vera cinîyan bêexlaq û bêmerdimîye yo.
Wazenê hem têkoşînê şarê ma hem zî têkoşînê cinîyan biqedê la cinî û şarê ma hînî her çi zanenê.
Tayê embazê delalî estê ke piştgirîya ma kenê la nêwazenê ma nameyê înan binusnîm.
Îqtîdarî semedê qezancanê xo qirkerdişan kenê û hesran û gonî rişnenê.
Averşîyayîşê ziwanê edebî yê kurdan bi têkilîyêka patronajîye nêbîyo.
Yew dewij şî sere erebeyî de nişt ro.
Ma zaf bêrîya to kerda.
Eke dês kî ey rê desteg mebîyêne herd ra bîyêne ra derg.
Ganî ma vera nê şîdetî hîna bihêz bibê.
No veng eynî nêy ra vejîno.
Bi taybet heskerdişê wayîrê ey; senî destanê ey ra şekerî werdêne.
Camêrd qerar geno û heme keyeyî pîya bi xo kişeno.
Gama dîyine de barê hukmat û burokrasî de teşebusî bêrê kerdene û nê waştişî bêrê resnayene.
Nêzdîyê di serran o ez ziwanî ser o peyder pey xebitîyena.
Keynekan lacan ra bolêr ardî.
Na rêçe hîna zî dewam kena la mi ziwanê tirkî de çîyêke nusîyayeyî qet nêdayî çapkerdiş; ê winî vindenê.
La selahîyetdarî?
Gokkane mesajê ma mexdûr nê xoverdayoxê da .
Feqet folklorî xwu tim muhafeze kerd û hîna agêrayî ameyî erdê xwu ser.
Nê karî de ma rastê bi desan zehmetî û tehlukeyan benê.
Tu nizanî.
Demografyaya kurdan temamen ser û bin bîye.
Ma pîya mîyanê cengê welatêkê sêwirî ra a vete û arde serê balişnaya to ya bêrîye de kişte.
Eşkera nêbi e çend polîsî merdî yan zî birîndar bîyî.
Semedê înûn inkey yew mazeret nêmendû.
Coka ez zî embazanê xo yê bînan reyde tewrê şorişî bîya.
Jê ê bînan qan û qirmiçik nêbî.
Derheqê netîceyanê nê serebûtî de hema xeberê hîrayî nêameyî destvistene.
AKP wazeno na rewşe xo rê sey firsendêk bixebitno û hem terefgîranê xo vera bido hem zî atmosferêkê winasênî bivirazo ke seke 'pê berpirsîyarîye têgêreno'.
Eke ma qedr û qîmetê merdimanê xo bizanê ma qedr û qîmetê yewbînan zî zanenê.
Nuştoxe hîkayeyanê xo de ziwanêko alegorîk û estetîk şuxulnayo.
Debara înan zehmet bîya.
Awantajê nê çîyî hetê asîmîlasyonî ra çi yo?
Seba ke no gengeşe zêde nêbo ganî no kitab nêro vila kerdene.
Mana û tarîxê çekuyan ser o vindeno.
Her alimêk goreyê xo ra ‘ziwan’ û ‘lehçe’ tarîf kerdê.
Gama ma newe ameyî tîya xêrcê lihêfêkê ma yê peşmênî û di qoşqaneyan çîyêk ma çinê bi.
Dengbêjîye zengînîya ma ya.
Dişmenî bi barbarîya xo asta zîhnîyetê xo yê faşîzan mojnenê ra.
La no halê lajê xo ra zaf keyfweş û şa bena.
Şîya zere ke biarisîyo.
Babîyê mi eno vateyê rêçgerî ser o perîşan beno û bi vazdî yeno keye ra sewlanê mi gêno beno.
To ez payîzan rê kerda dismene.
Ma bi xatirê nê kulturî resayê heta ewroyan.
Mi hew ke dî ma ameyê nizdîyê keyeyê ma.
Na herême herêma vîrî ya ke ganî dest nêro padayene.
Vayêko honik wina nermek hetê bakurî ra koyanê ma ra ameyêne.
Eke merdim tena wayîrîya kitabî sey peyme qebul biko heşt şaîrê kirdkî estê.
No qisim de şeş tene sanikî estê.
Nika qerarê nê lîsansê berzî reyde ma resay bi amancê xo.
Cinî ganî hekîmîyetê camêrdî ra vejîyo û bibo xo.
Ez yew nimûne bidî ke ma bieşkin tayê çiyan muqayese bikin.
Se ke şewe dest pêkerd heme çî hucumê sereyê mi kerdêne.
Hende mi ra nêjdî yê ke mi xo tede dî.
Linganê ey sifirneyî ra veradanê war.
Merdim eşkeno tîyatroyo epîk de malzemeyo folklorîk weş bişuxulno.
Husên dûrî ra hepisxaneyî vîneno la ez nêvînena.
Kalî domanê xo mabeynê şerî de vindî kerdê.
Ti tê nişena rûe û kûwena ra!
''Dewleta tirke bi hawayêkê sîstematîkî qirkerdişan rê dewam kena.
Ino çi yo!
Êdî zaf reyî ameye.
Ma nika nêşenî tembûranê xo biroşî.
Doktorê mintiqa hetê bawerî û xoverodayîşî ra sist asenê.
Wayîrî xeylêk erazî bi.
Zerrîya to şina çi?
Destê xwe da ber devê xwe û me hûşşş kir.
Lajekî hewna vatişê xo tekrar kerd.
Xwura zafê kurdê ma û pîlê ma zî wina aşiqê dişmenê xwu nîye!
Roja ke o qeyd kerd dewe de maşer bî têra.
Destê mi xwuvero şi mi cêb.
Bi kilmî no muhîm o ke ganî herinda metodanê verênan ê eskerî û polîtîkan ê sertan peymeyê dewleta huqûqe bêrê bicaardene.
Werrekna ma bieşkayêne pêroyê hîkayeyan ra behs bikê.
Seba naye cinî ganî her warê cuye de xo rêsitnen bikero ke ser bikewo.
Ti wayîrê cinî yî.
Kifş o ke gureyê xo zaf o.
ra vejîya wesayît pêser lêr bi binê rayîrî.
Coka par fuar de tehm çinê bi.
Ez nê romanî heme wendoxanê ma rê tewsîye kena ke biwanî.
Ganî bedenê merdiman xurt bibo.
Û mi pê fotografê xo tab kerdêne.
Coka tim xîyalê mi de bi ke rojêk qismet bibo ez bineyna nêzdî ra bala xo bidî hewramkî ser.
Cumleyê ke mi ezber kerdê ra ez formanê neweyan musaya.
Verî têpeyde di keynekî ci rê biyay.
Amadekarîyê ma estê.
Naye ser o bizor otobuse rê yeno niştene.
Nika ke ez şîyo leyê mudirî cewabê persa ey senî dano?
Qirika her herême de tayê cîyayî estî.
Labelê ma nêzanî kamî çirê kişto.
Têkoşînê ma dewam keno.
Binê her qezayî de yew pêgoşkerdiş û bêqaydetî esta.
Ma nika pê zîretî debarê xo kenê.
Wendekarî wendegeh de neke bi ziwanê dayîka xo ziwanêkê diyin de perwerde vînenê; labelê malimî çut-ziwan ê ke her di ziwanan zî zanê û her game ziwanê dayîke rê tam hurmetkar ê.
No çî ne roşnayî û ne zî reng bi.
Camêrd ame resa mi.
Her hetî ra nêweşîye eşkena bêro.
Her şar bi kulturê xo esto.
Lîste hetê huqûqî ra bin kewte.
Ewro dezgehanê kurdan de kurdkî ziwanêko xerîb o.
Şerîet kenê.
Çira kuweno fekê birikî ra.
Vera naye xebata yewîbîyayîşê kurdan zî yena domnayene.
Erjê şaristanî erjanê komunalan ê dewe ra pîlêr hesibîyenê.
Vera naye têkoşîn ame girdkerdene û hêrsê şarî sey cîqa adirî şewato gird vet ke hînî nîno hewnakerdene.
Ez dima şîya.
Birayo ti halê xwu rê biqehrîye.
Têna bi eşkerayîyanê çapemenîye nêbeno.
Qiralîça ra kî rindekêr bîya.
Eleqeyê qican bi musayiş û qiseykerdişê ziwanî dest pêkeno.
Embazê ma û hîrê kurdê welatperwerê ke semedê meymanîye ameybî zereyê wesayîtêk de teyarayanê şerî ra şehîd bîyî.
Ti çiqas bî delal û weşik.
Sîyaset de çîyo winasî beno.
Sipîye vewre de persî sey vewrêsî zêdînê.
Sobaya adirî zereyê dikanî kerdbî sey hamnanî.
Şar verê nêweşxaneyan de kom bi.
Hus awirê xo da hetê vernîyê xo ser.
Nika yew nameyȇ bȇaramȋya mi esto.
Waya mîrî zî ameynê pencera ra şîîrê ey goşdaritinê.
Komelkîbîyayîşo yewin hêverî nê bingeyî ser o yeno ronayene ke domanî dûayanê dînîyan ezber kenê û şinê dibistana yewine.
Ti mi hesnenî?
La domanî zafê reyan ewnênê rehetîya xo ra û dest bi yunankî kenê.
Çunke karmendî vaya zêdêre danê.
Yewna sebeb zî trajedîya ke şexsê mi de amîya ciwîyayene şexskî bîyayîş ra wet a.
Polîsanê ke goristan girewt binê ablûqa destûr nêda ke cenaza camî de bêro şutene.
Hafizaya kurdan ena nuqta de qalib girewto.
Ciwanro de zaf ciwanî seba pereyê kundoxî sey ajan yenê xebitnayene.
Sey ewroyî çîyê ke çîn bi pê hewîya xo zî bîyarê.
Bi name û leqebanê xiraban gazî yewbînan mekerîn.
dî xebere daye ekîbanê weşîye.
Nê eserî seba ma zaf muhîm ê.
Roje û nimaj zî ma hewana.
Ganî warê neweyî yê têkoşînî bêrê awankerdene.
Eke şarê ma mil bi mil bidê eşkenê îmkan û firsendanê nê krîzî ra îstîfade bikerê.
Kirdkî de çekuya «tepişîyayox»î esta yan zî wina yew çeku virazîyena.
La zaf wext nêvîyart no fikrê mi zî tal vecîya.
Heta bapîrê xwu û dewa ke ci ra ameyê zî nêzanê.
Yewîya cinîyan a herême hêzanê îşxalkeran tersnena.
O çax ma xebera ci girewte.
Polîtîkaya îşxalî û asîmîlasyonî ganî sey dewamê tecrîdî bêra ercnayene.
Kamcî ziwan pere keno şar eyî de nîyadano.
No çî zaf zerar dano ziwanê ma.
Wextê de nêzdî de e zî vejena.
Mi qedehêk awe ser de şimite.
Reyna faşîzmo wînayên zî çewî nêdîyo.
Serre duyes aşmî verê camî de vindeno.
Şima zî versûcî ra îfade nêgirewt û verda ke biremo.
A roje ez pê ê programî kewena weşane.
Keye de boyna merdimanê xo goynenê.
Na hende xire-cira şima qandê jû ranza ya?
Şîyayîşî şîyî la nêameyî.
Ma zî eşkere kenî ke viraştişê xeyalanê şehîdan wezîfeyê ma yo û ma vatişê xo reyna kenî ke ma do rayîrê înan de şorê.
Ma qalê înan kenê.
Tecawuzkarî û kesê ke domana îstîsmar kenê bi qanûnanê neweyan ê hukmatî yenê pawitene.
Mi xwi rî wirdi-wirdi perey ney pîyera û pê yew saz girot.
Surprîzê pîlî nêvejînê vernîya wendoxî.
Da-çewresserre estbî.
Hema zî herêma kurdan de hêrişî dewam kenê.
Tîya de sucdar kam o?
Qaşo dewlete pere bida merdiman la merdiman ra pere arê dana.
Ez wina tevizîyaya ke nêeşkena xo têwbidî.
Dewan de perwerdeyê çeke da cinîyan.
Em zarok ji wir dûr xistin.
Mecburen ganî mi wextê xo zaf ekonomîk xerc bikerdêne.
No merdim bêrîya dewda xwu keno.
Bi no qayde dare do hîna zaf fêkî bido.
Wina asan şarê kurdî qifle bi qifle nêtepîşten.
Ez uca de bêkes û bêwayîr mendbîya.
Beno ke zeîfîya şiûrê mîlî ra tayê însananê ma de no xû sey nêweşîyêk ca girewto; îllahîm gereka çend kesan ra yewê ma eleyhê miletê xwu de bixebitîyo.
Yanî nêşikîna şora welat û ê cayan de na xebate biramî.
Granî ra nusîyayo.
Xebera to esta?
Şar zî nê prosesî de keyeyê xo de karê xo keno.
Xelîlî mirdîya xo nanê xo werd û xo kerd mird.
Ji ber merivên mîna wî bawerîya min mirovahîyê tê.
Yew vate esto; eke xebitîyeno dest ci mekew.
Nê merdimî ziwanê xo de qisey nêkenê ke şar zî biewnîyo înan ra.
Û bi peşmerîyayîşê ey bêvengîya nê şaristanan biçarnî qîrayîşan ser.
Sey huyayîşê domananê mi cemedîyaye bî.
Ma bi mirdîya pîzeyî xebityenê û patronî karê ma zî nêecibyenê.
Dewleta tirke ters verî ra wina têgêrena.
Herême de krîzê ekonomîkî esto û kehreba zî zaf tesîrê ci de mend.
Seba ke ding de cinîyêk a bîne ra vatêne problemo tewr pîl o yo ke tutî ziwanê xo vindî kenê.
Hînî nê zîhnîyetê vera elewîyan her çî eşkeno bêro kerdene caverdê.
Zafê ci fotografê artîstan bî.
Ziwano ke qisey kenê fariskî û erebkî de kewto temîyan û yew ziwano temaşe û nefambîyaye vejîyayo meydan.
Seke merdim kitab nêwaneno la ha yew goşe de ronişte yo û rasterast temaşeyê înan keno.
Taybetmendîya tewr eşkera pê vatişê 'çîyo tewr fîraz têgêrayîş o' fedakerdişê her çî yo.
Evê hindê wa lê kirîye ku helbestên wê sivik û xweş û rewan û têgîner bêne ber çavan.
Û yew ziwanî rê yew pel bîyayîş.
Roja dişemeyî de bi hezaran wendekarî tewrê çalakîyanê protestoyî bî.
Tesîrê çapalan ra bota perra û erjîya ra dês.
Zaf rey eno tarîx de sere wedarenê.
Qesr di bi musahib.
No mewzu de ez zî narehet bîya.
Îqtîdaro ke şewatî ra terseno çend awe kerdo piro zî feyde nêkerd.
Ganî ma vernîyê nê vînîbîyayîşî bîgerîme.
Xo danê vernîyê ronişteyan.
Ambargoyî zaf tesîrê kampe kerd.
Cinîyê kurdî emser zî xebetanê seba yewîya neteweyîye do dewam bikerê.
Nê des serranê peyênan de fikrê tirkan derheqê îsraîlîyan de zî zaf vuryayo.
Te li kû yî?
Zaf zî xizmet kerd.
Yew camêrdo kurmanc nêşono çar-panc cinîyan nêano.
Coka dewleta tirke û hêzê emperyalî zî hîna asan hêrişê ma nêkê.
Coka roşinvîr û akademîsyenî xo bi xo otosansur xo ser o tetbîq kenê.
Ma her çî belge kenî û hemeyê dinya rê vila kenî.
Ez hîna doman a dayê.
Ti teredud kenî la ti xo de nêgênî.
Wayê mi estê jî ez tenya şina.
zî ameyî.
Aye kurdele girewta û girêdaya.
Ê bînî kurmancî û tirkî yê.
Ez kesa tek a ke welatê teberî ra tewr bîya la hema zî tîya de ya.
Rayraşîyayîşî de zaf vilawekî ameyî vilakerdene.
Tam wextê xo de werdê xo biwero.
Ganî merdimî bi têkoşînê cinîyan mird nêbê.
Çinayî ra to no name na albumê xo ra.
Hîs û fikarî mi ra sere gênî.
Kay û kelebutê nê çîyan mîyan de yewbînî de benê eşkera.
Çend rey verê cû zî mi bi eno qayde dosyayê ke çap benê şirawitbî hepisxaneyan.
Camêrdî û bi camêrdan munasebet çend ci rê amebî qedexekerdiş hende meyl û mereqê xo şibî înan ser.
Mi nêzana bîla çita yo.
Belkî şîkînê hîkayeyanê tirkî de têvererjîyê.
Mi serê gorê ci de sond wend ke ez do qesasê ey bigêra.
Ganî sînema merdiman rê îmkanê yewbînan naskerdişî û wextêkê rindî ravêrtişî bido.
Eceba wina yew suffîks esto xebera mi çin a.
Hetanî mezin bûm jî nedihat bîra min ku ji bavê xwe bipirsim bê gelo ew ji kîjan aliyî bû.
Ez xebitîyaya ke derheqê babetanê ke to behs kerd de tayê îzehetan bida.
Na herdîşa xo axirî verê tîje de nêkerdîbî sipe.
Eke dilm bibo zî ma dilmij beno?
Şêxo serra xo ya qije de musa ke tembûr bicêno.
Înan rê tuhaf yeno ke senî ez hetanî peynî beşê rêzefîlmî temaşe kena.
Lajê papazêk o.
Na gêjanîye ya.
Zimistan tay mendo.
Nê hetî ra wareyanê xo de kitabê yewin ê ke bi zazakî nusîyayê.
Lajê ey muhendîs ê.
Malimê ke beşdarê nê kursan bîyê seba ke bidê belgekerdiş ke ê zanayîşê ziwanê baskî de resayê sewîyeyêka qîmkerdîye ganî dekewê îmtîhanan.
Almanya tarîxê xo ra derse nêgêna?
de weşanîyaya.
Têna rayêk aye vînayîş û verarepiraşîyayîş xeyalê mi yo tewr gird bi.
Çunkî bazîyanê mi de di hebî şemamekî estê.
Destpêk de dayêne heywanan ro û dima şiwanê kampe qetil kerdî.
Milet rindekîye fam keno.
Fam bikero mesela senî dewam kena û qebûl nêkero.
Ziwan musayo û kewto unîversîte.
Pêxamberê ma selam dano ci.
Na dewlete dewleta miletê tirkî ya.
Bawkal hers beno werzeno şino zere kişta pixêrî de ronişeno.
Bombardumankerdişê goristananê gerîlayan û bitaybetî tehqîrkerdişê cenazeyanê gerîlayanê cinîyan zî na çerçewa de yo.
Vîrus tewr taz tesîrê xizanan û kedkaran keno.
Çîyo ke ez musaya û zana mi pêro heskerdişê şarê xo û welatê xo ra bander bîya.
Ti in reyar mîyonîn ra şîyer ti hîrye aşmî d’ şîn hîrye aşmî d’ yen.
Lurrkî mîyanê fariskî de helîyaya û zafê lurran zî êdî asîmîle bîyê.
To çê kamî vêşna?
Cergan berê koxûş û korîdaran ca kerdî û zîndan girewt binê kontrolî.
Yeno û şino.
Ewro gelêk nuştox û materyalî estê.
Heme tecawuzkar û qetilkarî hetê hukmatî ra veradîyayî.
Îqtîdarî wekîlîya raqîbanê xo batal kerde.
Baro girûn yin ser ra dart we û yi xelisnay.
Ehlê seraye vatanê padîşayê xo yew bi yew anî ca.
Ganî ma nê heqê xo heta peynîye bixebitnê.
Bi seyan kesan vat ''Îran def bibe''.
Jon îmge wo.
Sereyê xo çarna asmênî û peşmerîye.
Ziwan ancax o tewir xo paweno û aver şino.
Eke ciwîyayîş de amanc esto û goreyê amanc ciwîyayîş esto; kes eşkeno vajo o kes rastî zî ciwîyeno.
Kesanê ke hêriş kerd nasnameyê înan nêno zanayene.
Yew aksanê ma esto.
Îna ra mi zî ya kerdîyen teber.
Vera nê fîtne fesadî ganî têkoşîno hempar gird bo.
Yan zî cenî seba nê şeherî çi îfade kenê?
O wext tutî kêmî bîy la reyna zaf xirab nêbi.
Na hûmare de di roportajî bînî zî estê.
Êdî fek kulturê bêtehemulîye ra veradê.
Ganî ma hêzê xo yê paştdayîşî sey qij nêhesibnê.
Ozçelîkî endam û meymanê kongre silam kerdî.
''Ma na bire qebul nêkenê.
No esero dînî bi alfabeya erebkî û bi terzêko klasîk nusîyayo.
Aver de seba ke ma xebatanê girdan û muhîman bikerê paştîdayîşê şarê ma muhîm o.
Hema hema her kes gêrîya bine karantîna û bi nê hawayî mesafeya komelkî zî ameye caardene.
Bi goreyê qeydeyan rêsyenê.
Ma do meydanan de her çîyî qisey bikê û vindertişê xo bimojnê dinyaye.
Zozanî zî panelîstî bîy.
Ganî ma heme kirdî wayîrtîyê ziwanî xo bikerîn.
Wayîrê xeyelanê girdan bi.
Deyîrê ajîtatîfê rijî û wuşk ê!
Bîya qederê to.
Kes yê xo ra nêameyo war.
Mehla ki ma tede roniştînî di yew dikanê tuhafîye bî.
No zî rîskê verdayîşê janî zafêr keno.
Ez endî cuye nameyê to ra nas kena.
Ma do bimojnê ke cinîyî senî serkewte yê.
Tecrubeyê têgêrayîşê ma ûmid û hêz dano têgêrayîşanê cinîyan ê bînan.
zî nê rojnameyî dewam bikîm.
Ti hol zanî ke çekuya rojhelatî tîya de yena çi mana.
Deqyanûs merdimêko zaf cengawer û zalim o.
A game hewnê înan yeno û rakewenê.
Zaf feqîr bi.
Ame parekerdene ke verî ke biresê hedef dîya tay fuzeyan ro.
Ziwanê dayîke ser o bazarkerdiş nêbeno!
Zaf weşê mi şî.
Ez tu kesî çinê nêhesibnena.
Komxebate ewro û siba do dewam bika.
Welatê ey zî seba roşnîkerdişê hêrişî do hetkarîya pîle bike.
Yanî test nêbîyo ke îdîayê înan çiqas rast yan xelet ê.
Dereceyê hîleyî hende berz bî ke organîzekerdîşê tûrêde bînî qebul bî.
Bi îdîaya 'tehrîk bîye' mehkeme cezayê kêmî danê camêrdan û no zî beno sebeb ke cinîyî hîna zaf bêrê kiştene.
Zereyê keyeyî qelebalix o û çiqas mordemo nêzdî esto kulî keyeyê înan de top bîyê û têkîşte de niştê ro qisey kenê.
Cayê kombîyayîşan ameyî qefilnayene.
Xîret kenê ke nê tecrîd giranêr bikerê.
Kovare de zafê meqaleyî û nuşteyî yê balkêşî zî ca gênê.
Ti tam sînorê embazanê xo û şarê veyveyî de yî.
Şer de merdim sey kesayetêk beno pûç la armanc beno her çi.
Şi pêser.
Domanîya mi roştîye de vîndî bîye.
Çîyo balkêş no bi.
Selahîyetdaran îdîa kerd ke înan remnayoxê çalakîkeran tesbît nêkerdî.
Strana bûkê weke avê di laşê mirinê de digere.
Mi ra nengî çînayî.
Ez tîyatroyê forumî de temayanî rojaneyan şuxulnena.
Sîstemê fikîrîyayîşê mi vindertêne.
bi merasîmêk ameyî dayene.
La şima senî eşkenê ke ma ra kîra biwazê.
Tiştên ku ne bi dilê wî bûna rexne dikir.
Mustafa birayê ma yo.
''Na ceza bêbinge û bêhuqûqî ya.
Dejê înan dejê ma yo.
Hema hema seypê yê.
Astengkerdişê fîlmî seba kesanê ke warê sînema de gureyenê zaf giran o.
Bi şîarê ‘Seba azadîye û vurayîşî ti zî wurze payan ser’ ma do têkoşînî xurt bikerê.
Îhtîmalêko pîl o ke armanc do bêro caardene.
Edebîyatê ma vatişkî de sanikî cayêko muhîm gênê.
Ma perîşan bîyî.
Kemalî esla kurdan reyde îtîfaq nêkerdo.
Ferhengê îdyoman zî eynî sey ferhengê manakerdiş û îzehkerdişê çekuyan çimeyê eslî yê.
La o her malumatî tahn dano mîyanê mezgê ma.
La zafaneyê kadroyê ena partî nîjadperest û tirkperestî bî.
Zafê cinîyan wazenê mêrdeyê xo rê kar peyda bikerê la înan tena cinîyan rê kar peyda kerdo.
Sewbîna zaf baş restore bîya.
Labelê ganî merdim her fenomenî goreyê şertanê wextê ey tedqîq biko.
La ez hîs kena ke o zî sey mi xemgîn o.
Homa tealayî ra dima en heskerdeyê ma pêxember o.
Halînê xo mîyanê leman û biran de viraştênê.
Heme bêrûçikîyan reyde aye zî gilê xo yê çewtê nêweşokî vila kerdîbîy.
Mi zanayne çekuya ‘tarîx’ erebkî ra yena.
Ganî heme kurdî vera naye tewirê xo ramojnê.
Zaf normal o ke edebîyatê miletêkê bindestî yê sey kurdan de edebîyatêko winasî estbo.
A kî ey ra tepîya nêmendîbî.
Na sextekarî ya.
Yew mîlîm aver de bîyayîş yew mîlîm apey de bîyayîşî ra zaf başêr o.
Jon kî nîya wo.
Tayê zî valêran û hewrêranê verê çemî girewtbî.
Kulturê ma de cinî û camêrdî serê astoran de pîya dans û şer kenê.
Ma menga verêne viste dewre.
Vîst serrî ra zêdîyer o ez xerîbîye de ya.
Semedê kurdan no rewşêka zaf xirab a.
Çunke ma domananê xo rê nêmûsnenê.
Ca de dest bi qiseykerdişî kerd.
Awe bena germin.
Vateyî ey û kerdenê ey yewbînan girewtîn.
No rotiş çiqas etîk o?
Rayîr bibi nême.
Hela ke vayê şorişê welatê tije de hêdî hêdî vejîyeno verê xo dana sefanê xoverdayîşî.
Ma zî eşkenê zazakî otir bikerê.
Lazim o ke kurdî erjanê xo rê wayîrîye bikerê.
Ganî merdimî kitab ra fek vera nêdê.
Verê ci û peyê ci zî esto.
Mi nêzûnên ez se kerî.
Labelê şima zî zanê taye çî estê ma dest de nîyê.
No îtîdar vera şîdetî têkoşîn nêkeno.
Rayîrê şehîdan ra raqilyayîş xîyanet ano.
Ma şert bikin.
Ti mezîr?
Hama wa bizano ke o ke ame îta seke ez îta vindena wa hênî vindero.
Ê mi ra bawer kenê.
Felsefeya ci cuyeya azad pîya afernayîş û redkerdişê îqtîdarî yo.
Gelek rey şîîre tehta sêneyê zulmî ser o zergûn bîya û bîya çimeyê hêvî û cuya newa.
Ez û embazê hetê mi hucreyanê xo de heta ke destê ma ra çi bêro ma kenê.
Kalî venga xortan da.
Mi dî ke tu eleqeyê surrealîzmî tey çin o.
Ez ke edebîyatê ma de nuştoxanê cinîyan vînena zaf keyfweş bena.
Ma daristan ra ver bi dewa qaçaxan şîy.
Yê mi kî qismen henî yo.
Ganî her kes berpirsîyarîya xo bîyarê ca.
Aye ra serkewte yo.
Pîran de neway keyeyê muslumanan û heştay keyeyê armenîyan estê.
Wextê nezaretî yeno dergkerdene.
Demeyêko kurt de hemeyê mintiqa de beno wayîrê hukmî.
Weş aseno.
Rastîyêk esta ke nêeşkena bêro înkarkerdene ziwanî bi se serran o bi têkilîya maye-domanan resayî ewro.
Çimkî sîstemê kirdkî gore nîya.
Ma do seba ci têkoşînê xo dewam bikerê.
Kes nêameyo dewa ma.
Gama domanê mi tayê bîyî pîl mi reyna dest bi karî kerd.
Ge-ge govendgêrêk vejêno meydan.
Vano ti kam miletî ra yî?
Tebîet id pankbayîşî yin zav wext gênû.
Bê înan xoverdayîşê vera hêrişan nêbeno.
Mendenê roza bîne unca jê roza verêne bîyenê.
Ziwanê xo zî hebêk cîya yo.
Nê her di hetî kesayetîya xo de sentez kerdê û yew xetîbo serkewte ameyo meydan.
Ez uca de rûskî musaya.
Adir wekeno.
Mi waştêne ke tewra koyan biba.
Wesayîtêkê kepçe yê dişmenî ame îmhakerdene û kontrayêk ame kiştene.
Ez serê sibayî rew yena teftîş.
Û mi to ra nimitkî çimanê to de hewrî kerdêne hît.
Tuteko masumo gunek.
La îhtîmal esto ke vîrus tîya de bêro dîyene.
Nê keyepelî ser o mîyanê akademîsyenan de têkilî virazîyaya.
Bêehleqîye de sînor nas nêkenê.
Ma wazenê ke kurdî pê şer nê pê dîyalogî problemanê xo çareser bikerê.
Vaco çi?
Nêmeyê şewe ra dima zî kontrolê zîndanî nêame destvistene.
Ez zaf ecêb menda ke ancî zî şarî kurd aştî wazeno.
Mi rê hîkayeyê serkewtişî rindek û cazîb ê.
Halbukî henî nakokîyê giranî mîyanê ma kurdan de estê ke ganî ma înan ebe ziwanêde îronîk binusîme.
Şarî reyde têkilîya ma do dewam bikera.
Ma bala xo bidin arîtmetîkê meclisê ewroyî ser.
La ti şoke benê ke no veng kurayê ey ra vejêno.
Vindertişê zamayî çin o.
Oncîya lêwe domananê xo de qet tewr qalê zonê xo nêkenê.
Her roja gulane nîşaneya xoverdayîşî ya.
Eylûle zî na rindîye vetêne werte.
Heqê birayîye de dîn de tecawuz şima rê helal nîyo.
La reyna kî çimê înan peşmerîyayêne.
Eke ma tebdîranê xo bigêrê û pê berpirsîyarîye têbigêrê hînî ma do bieşkê ke nê prosesî ra bixelisê.
Ez yew-di aşmî lingwarpay gêrayo.
Coka wayîrê manayêka pîle yê.
Wextêk de ke merdimî seba weş bimanê keye de manenê û paştî danê yewbînan cenazaya lajekî dadîya ci rê pê posta erşawîyaye.
çap kerde.
1994 ra nat bi hawayêko aktîf edebîyatê kurdkî reyde eleqedar beno û nuseno.
Her kes bejn û bala ci rê helîyeno.
Çekuyê ma emşo bindestîye ra bixeleşîyê û seba ma sereyê xo wedarê.
Gelo çira wina remenê?
Na rîsale yew raybera muthîş a ke alemê manewî û uxrewî yê nêweşan bi ma dana fehmkerdiş.
Hêdî-hêdî benê nizdî.
Firsendêko hol kewno destê mixanetîye.
Ez vûna fekê xwi pê fêkîyanê şarî meheremnerîn.
O westayê nê karî bi.
Ma berpirsîyar ê ke utopyaya şehîdanê xo bîyarê ca.
Sey paşayê kerrî pitî xo ra nêvejeno.
Kam çekuyan tesnîf keno?
Nuşteyê mi zaf kovar û rojnameyan de weşanîyayî.
O semed ra ez fek karê xo ra veranêdano.
Heqê rayîrê ma zî nêdanê û heqê werî zî nêdanê.
Ê wextan weşana televîzyonî tena şan de çend saetî bî.
Ma eşkenê însanan rencîde biker.
Enê ziwanî zî lehçeya zazakî û kurmanckî yê kurdkî yê.
Ambargoyî hetê psîkolojî û ekonomî ra tesîrê doman û cinîyan kerd.
Her karakterê xo yo kurd rind beno.
Xora asinkarîye zî zehmet yew kar bî.
Gezî adirê serewedaritişî bi.
Ez binê linganê to de bimrî.
Fikrê înan ê seba cinîyan koledarî yo.
Wa her kes wayîrê cîran û taxanê xo bivejîyo kesê ke tengayî de wa paştî bidîyo înan.
Huner û edebîyatê kurdan pirrî hîkayeyê kederin ê.
PKK xo bi şehîdan xurt keno.
Çunke nêwazenê sebebê ci rast teşhîs bikerê.
No fikir wina vejîya.
Nê hewnê winasî zafane derheqê merdimanê xiraban de yê.
Herçiqas ke no melumat tay o zî ez wazena tîya de behsê ey bika.
O semed ra miletê dewe şewanê dergan de ameyo têhet.
Ma reyna wendekaran bigîrîn ma do hîna vêşî ca bidin zazakî.
Kesê ke uca roniştebî ra herhal yew şinasîyê ey bi.
Wete ra ma de qet problemî nêvejîyaye.
Wayîrê veng û vatişî bi la bi gerîla.
Cenazayanê ma kiştê rayîr de defin kenê.
Ma hêvî kenê ke na yewîye tesîrê her kesî do bikê.
Şarê ma ganî waranê sixletênan ra xo dûrî bigêro.
Ina dizi yew nimûneyê îbrêtî ya.
Heta tay karkerî bi xo karî ra vejîyayî.
Şima dest bi xebatêka gelek muhîme kerdo.
Waştişnameyê ma hetê dozgerîye ra peygoş benê.
Hûrmetê mergan erjo tewr pîl ê merdimîye yo.
Wextêkê dergî zîndan de mende.
Ti meterse.
Heme têdir bi tirkî xeberî danê.
Hêrişê vera cinîyan her ca de esto.
Şima ma bîlasebeb kerdî lîsteyan.
Lewê nînan de ma jî zonê ma de kilama misnenîme.
Çarçeweya operasyonî de herême ameye bombavarankerdene.
Nawnayîşkeran vat ke verê cû zî zaf qerarî ameyê girewtene la nêameyê caardene û bi nê hewayî nawnayîşan dewam kerd.
Xora rayîrê çareserîye û dîyalogan asan nîyo.
Sey vila wisarî ke qeşa bido piro.
Ma zî naye ra vanê şorişê cinîyan mîyanê şorişî de yeno awankerdene.
Deyîrê kurdan vanê.
Perenê cinêke uca ra erzenê cêr.
Beno ka partîyî wayîrê îdeolojîyanê cîya cîyayan ê.
Ma di kameramananê profesyonelan zî xwu reyde biberin.
Çalakîye de cinîyê ke maruzê şîdetê camêrdan û dewleye bîyî ameyî vîrvistene.
Coka ciwanê kurdî gani qerardar bibê û verê xo bidê koyan.
Tercîhê ekonomîkî yê îqtîdarî mojnenê ke wextê zehmetî verê karker û şarî de yê.
Çunke rîyê teberî rîyê zereyî ra hîna pak û duz o.
A roje ra nat heta ina hile sey fîlmî çimê mi ver ra vîyart.
Bu iti tut.
Êdî ez goşdarîkerdişê nê merdimî ra merezdarî bîya.
Qezeta de albumê mi ser o yajî guretê qeleme.
Têna hîrê kesan cenaza defin kerde.
Çalakîye de ke almanan zî paştî da ci broşur û vilawekî ameyî vilakerdene.
Heş beno vêşan.
Zaf kî berbaya ez.
Pune karê xo zano.
Ez tayê nuşteyan ra zî zaf fehm nêkena.
Çalakîkeran sloganê ''zurker'' vat û waşt ke kesê ke bîyî semedê qezayî bêrê hukmkerdene.
Wa musayîşê ziwanê dayîke semedê kurdanê welatperweran bibo wezîfeyêk.
Gereka ma tena gul û vilan ra behs bikin?
Yanî sey kurmancan helqaya rêzila hîkayenuştoxîya ma zî hîkayeya tewr verêne ra beste nîya.
Ganî ma wayîrê estbîyayîş û nameyê nê kesan bivejîyê ke seba ameyoxê şarê kurdî xo ver da.
Merdim cesaret nêkeno bikewo mîyanê na mehla.
Çimê to destê kesî de zî nîyê.
O wext sîstemê perwerdeyî sey ewroyî nêbî.
Coka seba têkilîye tora înternetî ser o grûba e-mailî ameya saz kerdene.
O waxt malimê temburî çin bî.
Eşkerayo ke hedefê nê qewimîyayîşan de erjê kurdan estê.
Lengerîyê sîyayê asnênî sereyê înan ra bîy.
No festîval de dewijê ma govende gênê û kay kaykenê.
No nefret bi taybetî benê sebebê hêrişê vera cografyaya kurdan û domananê kurdan.
Konferansê ma de xercî kurdî yewna ziwan çîn o.
Çilka gonî to ra teber nêbena.
Arêdayişê meselayon de mi zaf zahmet nêont.
Ganî ziwan de qaydeyê muşterekî heme ca de eynî bê.
Nînan ra teber zî çend kesî estê ke bi tirkî fitneyîye kenê.
Ez qet nêzana îltîmas çî yo.
Wijdanê neteweyê ma wo.
Labelê no sebeb nîyo ke sima ziwanê xo xovîrî ra bikerêne.
Dima cayê ke nimitê kerdo xo vîr ra.
Nuştoxî yan kî şaîrî zaf hîsdar benê.
Ez uca de zaf çî musaya.
Helbuk ziwan çîyêko ke merdim destûr bigîro û bikar bîyaro nîyo.
Gokçekî eşkera kerd ke o pê qerardarîye çalakîya xo dewam bikero.
Revîro ke vanê zî sey ofîsêk yew çime yo.
Şope de oda wertê dumanî de bîye vindî.
Fek de bîne birnena.
Meqale de behsê nê metnî beno la metn bi xo çin o!
Çimkî ez wazena şima zî bibê nêmedarê raywanîya mi.
Înan zî nê nameyî lîteraturê osmanîyan û ereban ra girewtê.
Patron ame.
Hem payîz hem şand û hem zî xurbetî huzin eştê qelbê min.
Nameyê dewê ma zafêrî harmenîkî yê.
Nê rayîr de bi tanqanê paletinan bi hezaran darî ameyî birnayene.
Şikînê ke seba her çi binusê.
Ez texmîn nêkena.
Kitabê mi henî zanena ke fiqrayan ser o xebata hîreyin a.
Her çî yeno verê çimê mi.
Ez do biba raywana raştîye.
Xercî muzîk mi pê grûba govend zî girot û mi tîyatro di zî kay kerd.
Şarê qeseba bi cênîyan û tûtan wa kom kerd.
Ma verê cû dewe bi dewe gêrayêne û kilamê xo vatêne.
Ma ke resay bi goristanê şehîdan êdî roj zî şi awan.
Wexto ke ameyî zî têna ewnîyayî nabzê mi.
Vatena mi rind kewtê goşê sima?
Û kadrajê kamera de çina ke aseno pê kirdkî şîrove bibo.
Îqtîdarê faşîstî prosesê janî de zî mabên nêda qeyûman hemşeradarê ke karî girewtî destbend kerdî.
Na yewe ra xusûsen seba doman û ciwanan kitabî kitabxaneyê ma de estê.
Ti bala xo danî ke westayê bînî zî wazenê sey metodê to bi texte xerc bidusnê dêsî ra la kenê-nêkenê heq ra nênê.
To awa ê bi hermanê xo ontênê û to nêverdayênê o vindêro.
Ma vanê qey nê esteyî zî yê kesanê ke bi destê dewlete ameyî remnayene û qetilkerdene yê înan ê.
Hunerê mi zî vatişê deyiron bi.
Tarîxê maya xo ra bîyayîş kes rind nêzaneno.
Nê heqî rê qet rêz nêame ramojnayene.
Endî ê ziwanî aîde min ê.
Ez bawer kena dimayê nê ra zî wijdano azad û oyo ke eşkeno bieşnawo vejêno werte.
La bi tewirêk înan ez qebul kerda.
Polîs û eskeran zî dûrî ra tey nîyadayêne.
Va ho dawarî dir.
Edebîyat û hunerê ma aver beno.
Tam pancas û çar rojî ê şerî de mend.
Nameyanê tirkî de kî biney ferq estbî.
Ez bawer nêkena ke bê ma yewna milet rîyê erdî de wina îxanet bi ziwanê xo bikero; bi destê xo ya ziwanê xo qetl bikero!
Zafê înan yewbînan ra fehm zî nêkenê.
Derheqê birayê xwu de sîneyê xwu de nefret weye mekerê.
Hînî çew nêeşkeno verê aye de vindero.
‘‘Ma elewîyî û do elewî bimano.
Gelo garantîya ey esta ke no boxe do nîyo uca zî?
Yew embazê çerkezî ez zî dawetê nê kombîyayîşan kerdbîya.
Cilê kurdan grûbêka musabeqa de kewtî rêzê dîyînî.
Ma waya xo xo vîrî ra nêkenê û do nêkerê.
Hîkayeyî bi ziwanêko şîîrin û estetîk nusîyayê.
Peyê nanê kartu de şona.
Tîya de zî eşkera yo ke lebatê winasî do tesîrêko nebaş bikê û vera înan do reaksîyonî bibê.
Her kesî ey ra zaf hes kerdên.
Şêxî birayê xwi de vateyê xwi kerd yew û o xwi ra ver tepîşt.
Persayêne vatêne nika ti senîn a?
Kitabî çape kerdêne.
Meselayan û fiqrayan de xaye tena galgal û teraqe nêya.
Ti kewtê mîyanê xeyalan.
Eke kurdîtîye çinê nêkero zî bi no qayde kedîkerdiş û dayîş îtaetkerdiş o.
Na nuqta de ti çi fikirîyena?
Wa merdimîyê mevîno.
Ti termînal de yenî war.
Medresaya ke uca ronîyena de perwerde bi lehçeya sorankî yo.
Domanîya mi de yew bavayo kokim amayêne dewa ma.
Keyna zî şebake ra babîyê xo vînena.
Eno pere semedê keyeyêkê feqîrî mesrefêko zaf zêde yo.
Axir rojêk mi dî citeyê yemenîyê qijkekî ha destê ey de.
Cenazeyê şehîdan bi merasîman ameyî definkerdene.
Şîarê ma ganî wina bo ''şer bikere û bibe azad''.
Tena xîtabê nê demî nêkenî û ê yew ray wendişî zî nîyî.
Hay û hêvî cê tera çinî yo ke dolmîşe tekelê caye teqawo.
Merdim vano qey yew kanalê televîzyonî yo sivîl seba temaşekaran bi eqlêkê tîcarî yew rêzefîlm viraşto û weşaneno.
Yewêko kird o la bi kurmancî suhbet kerdêne.
To vatêne qey nê koyan ra wehşêk qefilnayo.
Sey teber zîndanan de zî xoverdayîş dewam keno.
Yildizelî yew cayo qij o û tede otel çin a.
Labelê rojname sewbîna çi yo.
Milîyetê ey tam nêzanîyo zî dînê ey bellî yo.
Her ca de yê.
Zaf cemedîyaya.
Çîyo ke mebo çin o.
Labelê a xerîta de bellî nêbi ke kam mezra kam dewe ser o ya.
Nê cinîyan ra çarê înan hetê kamî ra ameyî kiştene nîno zanayene.
La xebata sîyasî de ziwano serdest ziwanê tirkî bi.
Zaf weşe bî.
Bi nê hawayî keyeyê ke cenazayê înan ameybî remnayene reyna yenê cezakerdene.
Ez vana qey beno ke waya mi ya.
Ebe qelema xo peyê ê beran û tarîyan kena roştî.
Verg şinû hetî bîn qatir ik gaz bidû perû.
Şar hînî sîstemê netewe-dewlete qebul nêkeno.
La mi de tersêk estbi.
No tenya zî nîyo raya qedêna vernî ro yo.
Ma vanê mezra la peyatî raharê di saetî esto.
Wexto ke kişîyeno xanima ey dicanî bena.
Bi şiringa awa tuwaletî pernayêne tutan ser.
Û helbet zaf zî însanî yo.
Vanê ê lênê ke tede werd pewto cengarin bîyê.
Mi heme qiseykerdişê to ra zaf weş fehm kerd.
Çîyêke nûşteyanê defterî ra fam nêbîyêne.
Ma hetêkê şerî yê.
Ganî ma paştî bidê yewbînan.
Vano qey bi dare serd o.
Dore yê ditiş û verdelornayîşê ya ke na babatêka cîya ya.
Bî hewt serrî şiyo û niyameyo.
Gereka rêxistin yan hereketê xwu yê sîyasî milet û welatê xwu ra muhîmêr û verêr û berzêr nêvîno.
Çimkî zaf çî estê weşê ma zî nêşinê.
Se beno wa bibo ma do vera nê hêrişan bêveng nêmanê.
Vejîyêne meydan û bidêne pêro.
Bi taybetî warê weşîye de meseleyê cidîyî vejîyayî.
Bi kampanyaya 'Seba vurnayîşî û azadîye ti zî wurzê payan ser' cinîyan rojdemêko newe awan kerd.
Ma her çiyê xwu de kewtbî erey û teknolojî zî çiyêko winasî bî.
No ropotaj zî na humare de ca gêno.
Ez nêşena!
Şarê ma koçber bi.
Uca yew kokteyl ame dayene.
Heme serok û rêberanê kurdan yew qerar girewto.
Uza ra dot kerge tenêna biqîymet a.
Dewlete hem cinîyan nêpawena hem zî çim visnena destkewteyanê cinîyan.
Dergûşa rê honde ney.
'Ganî hînî kurdî cayêk de pê bikerê û meseleyanê xo pê dîyalogan çareser bikerê.
Ez baş zana ke eno het ra edebîyatê ma yê vatişkî zaf dewlemend o.
No heme çî herimneno.
Keye senî tazî beno?
Ez boya na vilike ra zaf hes kena.
Nê telî şewra cikene şonde beno.
Nûh însanan ra vano.
Wa şarê ma zî kokê xo xo vîr ra mekero.
Hema vajêne ke mi warway dest bi wendegeyî kerd.
Pişe şina kênan ra waştişê xo vana la kênayî zî xo lingan ra gêrenê.
Qiseykerdişan de bale ameye anete muhîmîya muceleyê enternasyolîstî û girdkerdişê xoverdayîşî ser.
Tu salix wayîrê ey ra çin bi.
Tayinan zî hewna gumanan mîyan de pê dejê pîzeyê xo hem mereqî ver hem zî tersan ver her kesî ra dûrî goş nayî nê rîpelan ser.
Însanê ma bikarardişê her di îmkanan ra zî bêpar mendê.
Her çî hadre.
Hêzê ma heta mîyanê yewîye şîyî û mesafeyo nizdî ra bitesîr da piro.
Bi qey ku mi kurdî zanayne û ez eşkayne.
Nat û wet ra şemate virazîya.
Tayê çîyê ey hetê kesanê ke xebata ey verî ra zanê fehm bîyêne la ez vana qey xerîban zaf fehm nêkerd ke o vano se.
Heywax mi rê!
Yeno pawitene ke bi seyan leşkerê bipereyî ameyî erşawitene.
Hanî yo zereyê heqîbeyî pirî zêr û pere yê.
Komelê elewîyan de tim cayê cinîyan vernî de bi.
Hukmê koyanê mi tena perranê helîyanê mi der o.
Brusella pey şitî ew penîrû teze ke heywananê nêweşan ra yenû meydûn.
Nî gereka bêrê hel kerdene.
Wisif erjaye bi.
To senî zana?
-Hela ti dewam bike.
-Ma reyêk-di rey muawînî vînenê.
Waştêne birayê mi saz bimusê.
Şarê kurdî pê xoverdayîşî cewab dano nê şerî.
Ma heme xebatanê xo zî mîyanê şerî de kenî.
Semedo ke dora yewîne do bi zarawaya kirmanckî xebatêka hinayine biyamebê kerdiş.
Meqam dîyeno vengî.
Û goreyê rîtmê cenayîşê nê tompizî aver û apey xo hejneno.
La caran mi tirkî qisey nêkerd.
Hîrê cinîyan ra cinîyêke yena manayqa mîlyarêk cinîyan.
''Ez dewe ra hes kena.
Îtya di koti zewq û sefa.
Cinîyan destkewteyêxo girewtî.
Eserê ke bi zazakî nusîyayê heme dîyayî şinasnayîş.
Hîsdarîya nîyanêne verde gere zereyê însanî de bibo.
Wexto ke ez tewra gerîlayan bîya mi dî ke mîyanê gerîlayan de doktorî çin ê.
Hînî ma qêrîyayîşê domanan û hawara dadîyan nêeşnawê.
Bineyke hişê to yeno sereyê to.
Qet yew kar wenêçînenê û bi areqê çareyê xwu yê helalî her kar de xebitîyenê.
Mukeremî kî bîtlîse ra fişte ta.
Ey ra teber yewna kes nêeşkeno hetê şekl û mana ra çekuyanê winasîyanê ecêban bîyaro pêser.
Merdimî seba ke solan bivirazê dinyaya xo bedilnenê.
Şaro kurd bi hawayêkê rastî nasbîyayîş heq keno.
Qismo tewr muhîm ê hîkayeya aye yo bidej cîya yo.
Qasê çewres deqayan zî pers û cewabî bî.
Bi taybetî hetê rêxistine ra xîret kerd ke xo aver bêra.
La ciwanî zî eşkenê bikerê.
Çîyo ke ma tewr zaf keyfweş keno no yo.
Partîyanê kurdan ê ke kampanya daya destpêkerdene paştîya xo nêdaya cayêk.
Viraştişê nê çekuyan zî teberê îlmê lînguîstîkî de bi.
Her tebeqeyê merdiman ser o tesîrê xwu ciya-ciya yo.
Kurdan ra ber dostê kurdan çin ê.
Bi kurmancî ya zî min tayê çî nusnayê.
Nînan ra yewe lehçeya çadir lunga komrat û ya bîne lehçeya vulkaneştî ya.
Mi qerarê ancîyayîşê teberê sînoran zî seba ke adirbest hîna rastekîn bibo sey gamêka dîyine eşte.
Wezîr jî wekî wan got.
Damarî çira enê firsendî bido qijan?
Ey bi zor xo kaş kerd kaleka rayîrî.
Ganî fikrê domanan de her kesêk herinda ziwanêk de ca bidayne xo.
Her keye gorê hêza xo loqme ardêne û vila kerdêne.
Bi nê hawayî ma wazenê ke waştişê şarî bîyarê ca.
''Wa dewleta camêrd zaf hol biazano ke ma cinîyî zaf qerardarê ma do heta peynî vera zulmê nê îqtîdarî payra bê.
Tam mewsimê firingîyan bi.
Yanî kulturê wendişî mîyanê şarê amazîxî de zaf kêmî yo.
Mi fekê ey ra çîyê fehm nêkerdêne.
Rewna mi embazê xwu yê verî nêdîbî.
Bişermayo ke çolê dinya de hîna laşerê eşqan herekînê.
Ganî baş bêro zanayene ke heta ke têkoşînê cinîyan dewam biko wayîrêkê zulmî do bêceza nêmano.
La no kitab zî bi kurdkîya kurmanckî û franskî bi.
Vengda cînêkda xo dano.
Eke testî kêm bibê kesê pozîtîfî zî kêm benê.
Nê hêrişê qezancanê şarê kurdî û şaranê herême hedef gênê.
Ê armanc kenê ke pêro şarê bînî muxtacê înan bibê.
No camêrd şewa peyêne de seba aktîvîte ame wesênayene.
Rewşa kurdan tam goreyê nê tarîfî ya.
Rûsya ama de ya ke dîyalogêko winasên rê paşt bide.
Coka pêro dezgehî û rêxistinî ganî mesuldarîya xo bîyarê ca.
Qorê weşî ser o pawa vinet.
Her wendox eşkeno çend aboneyan peyda bikero.
Eke ma têkoşîn xo dewam bikerê resenê nê armancê xo.
Wayîrê to mîyanê merge de wina mehkem mîx erd de kuwayo.
Ino zaf pozîtîf o.
Adirbirnayîşî na şewe ra dima do dest pêbikero.
Gama ke ma xwu zinar de setirnabi mi mase kerd xwu vîr ra.
Ey mi rê behs kerd.
Nika ra temaşekarî şênê adresa www.dersimtv.com ra temaşeyê vîdeo û fîlmanê kirmanckî bikerê.
Mi rê bîyêne derman.
Ganî îdareyê ma yê cayîyî na xebata manîdare rê wayîr vejîyê.
Awe peyda nêbena.
Lewan qeleşnena ra.
Numreyê telefonê xo zî da.
Mi waşt ke sanikê kalikê mi vîndî nêbê.
Dej eke açarîyo hêzî beno bimana û hêzê dano merdimî/e.
Yew problemê cinîyan esto.
Coka nê pêro beşî hedefê îqtîdarî de yê.
Vengê domanan sey milçîkan zedîno kuçanê şaristanî de.
Veyva ci û torna ci şinê verê bizan a zî şina verê kidikan.
Lewe de saksafonî cinen.
Hem mi di milyarê xwu nêdayî werdiş hem ez biya sermiyanê yew grûba raywananê taksî!
Ma têna xîret kerdêne ke dormegirewtişê leşkeran ra xo bixelisnê.
Berey bo zî ma wazenîme dest bi xebatî bikerîme û nê xebatî baş bîyarîme ca.
La nê maliman ra tu kesî bi hawayêko resmî perwerdeyê çutziwanîye nêdîyo.
Bi şîîre reyra her wendox şîyêno nê hîsan fehm biko.
Rayîrê bîsîkletan cîya bi.
Xora ziwanê ma zaf bîyo kor û nuştişê ziwanê ma zî zaf berêy dest pêkerdo.
Ma panc seyî-şeş seyî qijan rê
kincî deştî û ma vila kerdî.
Çalakîya ke hetê xeylêk dezgehanê cinîyan ra ameye organîzekerdene de mesayê xurtkerdişê têkoşînê cinîyan ame dayene.
Girdanê ma vatê daruyê ci jî çin yo.
Binê tesîrê şexson û cematon de nemano.
Ma zanê ke yew rîyê heqîqetî esto û heqîqet yew o.
Aye ra vazdayo û vazdayo.
Ma kamyonê xwu bar kerdî û kewtî rayir.
Kurdê ke vera komployî bi qerardarîye xo ver danê planê komplokeran pûç vetî.
Seraserê în kueyî raharê hîrê ruejûn o.
Pêro musluman ê.
Coka zereyê mi de birîye û hesretan cemed gireyê do.
Ma baş biewnî mesajanê sazgeh û dezgehanê ma ra.
Pêro kurmancê sunnî yê.
Verê her banî de çend darê meyweyan karitê.
Pêro zaf rindek ê.
Asîmîlasyon zî sucê vera merdimîye yo.
No merhele de zexto fîzîkî û îdeolojîk dest pêkeno.
Şaristan zî bi qîrîye şarê xo keno mird.
Misayibî çeka xo mîyaneyê xo ra vete û pêsero na pa.
Rojname hîna rehet beno vila û hîna zaf cayan de yeno rotiş.
Ti ancax emir bidê eskeranê xwu.
Uslubê xo rast bike!
Krîzê ekonomîke ma ser o zî tesîr kerd.
Mefteyê azadîye xo ra destpêkerdiş o.
Ma do paştî bidê keyeyanê tepişteyan zî.
Tayê cayan de sey binmade zî nameyî nusîyayê.
Yew tuyêra zaf girde aye versîya xo de verdayêne.
Nê sey tewirê ver a terorîzmî îzah kerdêne raste nîya.
Yewbînan de bi kurmanckî qisey kenê.
Hawnêno awe zaf a.
Roze ve roze derdê dabare biyo giran.
No sûc o.
Demeyo ke merdim biwazo orîjînalê hedîseyan rê sadiq bimano merdim mecbur o ke senî eşnawito wina binuso.
Mi weyra ra zî perey fîlan nêgirotî.
Cinîbîyayîş heme ca zor o!
Nêeşkeno biwero.
Çîyo ke bêro nuştiş vindî nêbeno û neslê ameyeyî rê maneno la çîyo ke nênusîyo vindî beno.
Nuştoxî bi hewayêdo weş ge-ge bi monologan ge-ge zî rasterast fekê karakteranê xo ra gelekî meseleyî û estanekî dekerdî romanê xo mîyan.
La ina z’ yow rastê ya ki hunermend gereka bieşkir azad deyîronî xwu vacir.
A henî her tim kewe manena.
Qîyametê mi werzeno.
Her çîyê ey zî zerrn û sêm ra bi.
Labelê keyfê ê yemenîyanê rindekan hîrê-çar rojî dewam nêkerd.
Hamnanî kurs de ma pancas wendekarî perwerde kerdîy.
Wele hendî ez boraq a.
Û ganî merdim wendiş ra zewq bigîro.
Wî di jîyana xwe de devê xwe qet li alkolê nedaye û cigarekêşekî yeman bû.
Honde zaf ê ke redaksîyonî nê kitabî bine de mendo.
Bî hewtês serrî.
Wa çimê to vejîyê!
Îran do bibo panc dewletê qijekî.
Meseleyê kurdan de zaf xorî bi.
La dest nîya şaredarîya ma ser.
Na polîtîkayêka bêexlaq a.
Ruejêk birayo qij qey yew gureyî ya şino cayêk.
Mi vengda garsonî.
Vera faşîznî têna pê xoverdayîşî ma eşkenê ser bikewê.
Xeylêk çalakîyî eşkîyenê bêrê kerdene.
Bi nê qirkerdişî elewîyê kurdî û cinîyê ke cigêrayîşê azadîye de bî ameyî cezakerdene.
La ey verê zerrîya xo de dayne.
Ma pê bawer ê ke nê dewirî seba hêzanê îşxalkeran do bibê cewabêk.
La to hewt hebî kifteyî werdî.
Beno ke ti korîdor de dûrî ra yewerî bivîna.
Nika hewcedarîya cayêkê hîna girdî esta la îmkanê kaykerdoxanê çîn o.
Coka wendekar bi tehsîl/dîplomaya xwu fexir beno.
Ez peynî di menda.
Gome dewe ra tayê teberde mendê.
Şivan dî.
''Ganî dinya pêro bizana ke kurdî hînî kurdê verênî nîyê.
Na meseleyêka merdimîye ya.
Xelisîyayîş û azadîya ma pîya yê.
No semed ra qicanê ma yew neheqîya zaf girde dîya.
Wa ciwanê pê kayanê sîstemî mexepîyê.
Waxtê festîvalî de tayê beno karnavalê albumî.
A kilame ser o fikir cêno.
Ma û bergîr piya cayê xwu de sey heykelî cemediyayî.
Her diyan bi tirkî zî zanayêne.
Ma şîyêne înşatan de xebetîyêne.
Tayê nê malimanê neweyan ke ziwanê dayîka xo baskkî yan zî îspanyolkî yo û unîversîte yan zî fakulteyanê perwerdeyî yê unîversîteyan de perwerdeyê bingehê ziwanê baskî ser o dîyeno ra vîyartê.
Qiseykerdişî de ame vatene ke do şehîdî çirey nêrê vîrrakerdene.
Helbet nê vurîyayîşî rê yew îzehet lazim o.
Nê deyîrê hazirî tena deyîrê otantik ê.
Etbehê kurdan zaf zor danê leşkeranê tirkan.
Nê qirkerdişan de cinîyê sîyasetmedarî ameyî hedef kerdene û ame waştene ke vengê înan bêrê kilmkerdene.
Ridê nê diwareyê tirkan ra pîrikî mi zaf dejayo û reyna bawerîya xo tirkan nêarda.
Ge ge ma înan ra zaf çi pawenê.
Serweşîye de sînevîzyonêk ame mojnayene.
Ez sîyasetmaderêko aktîf a.
Êyê ke kurdkî qisey kerdêne ameyêne kiştene.
Ma bawer kenê ke ruhê kerra û koyan esto.
Min vat qey çimanê yê ra kiley adirî û alawî dana teber.
Û vetî xeylêkî pereyî day ci.
Nika nufûsê baskan qasê çar mîlyonan o.
Hêzê sîyasî pey de manenê.
Nameyê tarî barkerdiş o.
Tede gelêk kitabî estbî la kitabê kirdkî çin bî.
Derdê înan no yo ke her çî tena sey dewa înan binusîyo.
Qesawet yeno kerdene ke netîceyê hêrişan girantir bibê.
Ez bi xwu qijekîya xwu de bîyo şahîdê ciwîyayişê înanê zehmetinî.
La çiyêk dest ey ra nîno.
Mi waşt ke xoverdayîşê cinîyan ê kurdan bi filmêk sey nimûne ramojnî nê cinîyan.
Înan a hewa naya û dîyo ke zêde çîp girêdîyaya.
Zanistî bi avêrşîyayîşê xo kulturo madî û manewî ardo pêser.
Ez senî vajerê?
Kaykerdîş ra dahîna zaf keyf gêno.
Teorîyanê komployî yê ke fekê nasyonalîstanê tirkan ra eşnawitê ver girane weşanenê.
Yew kêneke yena vîrê mi.
Ancax şaristanan de hewceyî bi ziwanê nuştişî bena.
Paradîgmaya neteweyê demokratîkî seba şaran pêroyînan çimeyêko pîl ê cuya azade û xeta azadîye ya.
Mi hal-demê aye persa.
Çunkî her netewe bi ziwanê xo bena netewe.
Verê qesabxaneyî de şagirdî kerra eştêne ey.
Min gelek car ew dîtiye.
Serê înan de menzerayêke zaf rindeke esta.
Şarê ma wazeno partîyê sîyasî yê kurdan bêrê têhet û kongreya neteweyîye bîyarê ca.
Divê ev rewş gavek berê were rastkirin.
Meylê kesî ‘ney’ ser o nêbî.
Nêweşê kronîkî zêdîyayî.
Senik bibê kî qeseykerdoxê kurmancî estê û ê kî nê serranê peyênan jê qeseykerdoxê kirmanckî tenêna eleqedarê zonê xo yê.
Naye ra ma de nêxebetîya.
Çunke di her mijarekê de qayîdeyên zimanî bi awayekî zelal hatine şîrovekirin.
Kiçî vîneno tim kurdî tirkan dir bi tirkî xeberî danê.
Meyît beno cîr maneno.
Tîya de wendekarê mamostatî çîyêko musayê tetbîq kenê û nê tetbîqkerdişî ser o zî fikirîyenê û xo raver benê.
Ma zaf qîymet danî hunermend û hozanan.
hetêkî medenîyet î; labelê heto bînê medenîyetî hîna mumîn o.
Coka hîna zaf cuyê ma ay cayon de vîyerta.
Tehmê ey zaf weş bi.
Yew extîyar bi la xwu sero bi.
Seba ke ez dejanê şarê xo vaja ganî ez ziwanê xo bimusayêne.
Semedê lebate û hêvî ya zî gereka bawerîyê însanî bibo.
Lehçeya kurmanckî de ewro bi seyan romanî estê la kirdkî de tena şeş hebî estê.
A roja bexteware qet nêbîye nesîbê mi!
Coka yeno texmînkerdene ke hûmara nêweşan hûmara ke yena dayene ra zafêr a.
Çunke muraya nezerî de bîle çimê hêşînî estê.
Çimê xo gina pêrarade barîye ra.
Ez reyna şaş menda.
Ma huqûqê dişmenîye nê hueqûqê merdimî wazenê.
Ma şad û bextewar ê!
Hînî ma heme binê tehdîtî de yê.
Mi dî wendox wazeno suhbet bikero.
Zerrîya ey de adirê dewanê dûrîyan veyşayêne.
Netîceya cigêrayîşê teyarayan de aidr kewt erazî.
Uca de yew zî qeza keno.
Ruhê mi megîre.
Ez bîya rehet.
Weş-weş kay kenê.
Rektorê ma zî piştgîrê ma yo.
Dimenê îşkenceyî meydaya sosyale de bîyî sebebê nêrazîbîyayîşan.
Wenîno nan ra.
Labelê panc deqay badêna vejîya ame.
Formo newe danîme ci.
Helbet formê bînî zî estê la sey çekuyan ma formê tewr munasib û kêrameye yê sufîksan tercîh kenê.
Roj bî roj sîya şaristanan ginena rîyê mi ro.
Hemîne nat û wet ra qisayî eştêne ver.
Seba ke bi mîlyonan kesî bivejîyê meydanan vengdayîş ame kerdene.
Qeyserîye ra na het belka honde kerge esto.
La kesê ke biwazê şikênê zêde bidê.
Nê vengî huzur şima rê nêverdayo.
Kede û tewirê ci her tim do hêz û bawerîye bidê xebatanê ma.
Ê zî vila bîyê.
Pêro perê ke îqtîdar rexne kenê sey xaîn yenê îlankerdene.
Ha yewbînî ra hes kenê.
Dewleta tirke bi polîtîkayanê qirkerdişî do qet çîyêk dest nêfîno.
Payiz ame.
There are no reports about how many passengers were on board.
Tu çareyê mi çin o.
Çîyêk çin o!
Ez zî xwu rê heyret menda ke mi senî wina va.
Keyeyê înan awan bo.
Heta qirrike mîyanê feqîrîye de bî.
Jîyane nêzdî ra bena des û new serrîye.
Têkoşînê vera pandemîye rîyê qesawetanê sîyasî û ekonomîkan ra nêno kerdene.
Qet qerşuna xo nêginayêne erd.
Enka zî sereyê lajekê mi şikîyayo.
Hama hama album amade yo.
Eşkera bi ke tîja ci qij a û mesafeyê mabênê ey û tîje zî dinya ra kilmêr o.
Homa tikê fikirîya û reyna birre da.
Sarconicî zaf qîymet danê tedrîsatê îtîqadî û hêt îtîqad a zaf cîyat û bawermend ê.
Dima ma rêza verîne ra girewtî zere.
Qerebalixo gird zî serê mezelan ra bî vila.
Şeq-şeq kerdê.
Çunke o sey cewherêkê nimiteyî bî.
Coka miletê serdestî neke tenya bi hêzê dewlete esas sey polîtîkayêka bingeyîne bi heme dînamîkanê xwu yê resmî û sivîlan her war de lebitîyenê ke ziwanê ma mîyan ra wedarê.
Hûmaranê verênan ra ferqo tewr muhîm yê na hûmare no yo ke redaksîyonê kovare vurîyayo.
Her kes pê qayîl bî.
Xeylêk cayanê ra awa çimeyî vejîyena.
Wazenê nê prosesî seba dergkerdişê îqtîdarê xo bixebitnê.
Tu kes mecbur nîyo ke her çî ra yan her kesî ra hes bikero.
Ênî awe dano.
Dermanê na nêweşîna ma çin yo.
Ma hûrmetê nê waştişan kenê û wazenê ke nê waştişan bîyarê ca.
Kurdî êdî xo tirk hîs nêkenê.
Kurdî nê kiştoxan şinasnenê.
Şarê ma zaf zor û zehmetîyan anceno.
Zerrîya mi veşa!
Û nê hetan ra meydan de yo ke ma mesafeyêko zaf cidî zî girewt; ma gelek çî bi hawayêko sabît îsbat kerdî.
Çimê lajekî timûtim aye der o.
Badê bawerîye fasiqî çi nameyêko xirab o!
No goreyê hûqûqî û ewleqî nîyo.
Oxro ke zafê nê kitaban yê hepsîyan bî.
Tîya ra çewres serrî verê cû.
Ez venga dezgeh û sazgehanê heqanê merdiman û her keso ke xo rê vanê merdim danê ke veng bidê nê qîrayîşê ma.
Ma hetanî nêmeyê şewe bi keyf û şahî werd û şimit.
Wa hewrî seba ma bireqîyê mezgê merdimîye de.
Çunke goreyê mi no zaf muhîm o.
Di hezarî û hîrê sey û şeştî û panc însanî merdî.
Cinîyî payan ser o yê.
HDPyî sozê xo ardî ca û wextêkê kilmî de meseleyî çareser kerdî.
Yew wijdan bêro viraştene.
Bander nêbîyo yanî.
Panc-şeş mengê ci bibî ki o dekewtbî hepisxane.
Tayê kulturan de kekû sembolê ameyişê wesarî ya.
Na rewşe zî tim ci rê krîzî ardî.
Nê hîkayeyan de ziwan muceret û romantîk o.
Wazeno vengê wertê qomê xo bîyarî têdust.
Çimkî roja ewroyîn de rolî televîzyonî zaf muhîm o.
Ez nêvana la derdê mi vanî.
Zerecanê vezdinan ra ron kewtêne mîyanê adirî û veşayne.
Hema vajê ke her roje bi desan însanê sivîl yan çekdarî şer de kişîyenê.
Labelê statuyê berz û hegemonyaya spanyolkî dagîrkerdiş ra nat hertim ziwanê welatî yê bînî tehdîd kerdê.
Ez wazena ke vîraameyîşêkê xo şima de parê bikerî.
Mi va alfabeya ma û yê tirkan se ra heştay yew a!
Ez xwu rê bimrî.
Coka fîrarê to veto.
Ci rê nêverda.
Naye ra ma bi îmkananê xo tedbîran gênê.
Ez xebitîyayîşê fîguran ê aîdê şarî ra hîna zaf hes kena.
Dima ra dewijî zî tewrê ci bîyî pêrodayîş bi gird.
O nêşno mîyanê însanan de bimano.
Çunke tena ê berê zerrîya mi kenê a.
Ez nika înan het ra yena.
Şewdir wele hewn ra wuşte ra û qayîtê dormeyê xo kerd ke her cayê aye bîyo hît.
Ez vajî.
Ganî mumînî keyeyê xo bikerê îbadetxane û menga ramazanî keyeyê xo reyde derbaz bikerê.
Ziwanê to çi yo?
Ma şeş serrî dewam kerd.
Ez zaf kewta mergê to ver.
Tîya qet hêzêk hewce nêkeno.
Ti ha bineyke tena mendî.
Destê xo nat û wet têşana.
Ma dı vera ci têkoşîn bikerê.
La dereheqê nê bîyayîşan de zanayîş nêdîyayo ma.
Miletî bi ziwanê xo yenê şinasnayene.
Seba ke nuqtaya xoverdayîşî bişikno keye û kuçe de şîdetê vera cinîyan keno meşru.
No fealîyet endustrîyê înan de zî eynî qayde yo.
Oxro ke kekû mizgînîya ameyişê wesarî ya.
Nê birayî her roj şonê hazar gola nêçîr.
Ti zey arêwanîyêde jêhatî ya.
Merdimê ma çendayî reyî qisaya xo ya îtîrazkerdişî kerde qisaya mi ver ra.
Gelo ey xo rê yew wayîro newe dîbi?
Ma wazenê proje bêro batalkerdene.
Lê belê ku rast bûya û sansor tê de nebûya wê gelek baştir û çêtir bûya.
Heme kulturan ra eciz ê.
Xora barê çimê xo zî nêverdena.
La aye dest pêkerd êdî xo rê kitabê kurdkî wendêne.
Tercume bin ra bi komeçekuyanê cîyayan zî nîno nuştiş.
No serkewtişêko eslî û daîmî yo.
Destpêk de derûdoranê îslamîyan bi çimêko xirab ewnîyayêne ma ra la sey paradoksêk derûdoranê çepgiran zî bi sempatî ewnîyayêne ma ra.
Hagir nêkewo ra keyê babê to.
Wendoxê ma zî zanayeyê ma zî ziwanê ma xerepnenî.
Ez merg ra xirabêr bîya.
Reya verîne bî ke baskî ser o nêbiyêne!
Ax û waxx!
de merkezêko muhîm yê rotişê karê sifrî û sîlehî ra yew bi.
Eqsê ci no îmkanê resayîşê weşîye yo.
Tarî bi.
Verê verkan ganî merdim tarîx û têkilîya miletê xo û miletanê dorûverê xo rast û baş bizano.
Hîkayeyan de kî eynî çî esto feqet tena yew demo kilm o.
Mi zî dest pê kerd vîdeo û fotografê ke lazim nîyê heme pak kerdî la cîgabaytêk zî ca anêbî.
Dima mi zî qet dest nêda înan.
Çunke tu têkilîya nê qewimîyayîşan bi şertanê zîndanî çina.
Fariskîya mîyanêne pehlevkî ziwanê sasanîyan bî.
Tewr peynî de zî tayê vateyê verînan estê.
Şirîkê mi wayîrê yewna kamyone bi.
Tedayî nêeşkenê ke rojnamegeran rayîrê înan ra bivisnê dûrî.
Cenêki hewna dekuwena bide.
Biney parfum rijnenî xo ser û ti şinî teber.
Bi hezaran şerwanî mewzîyan de xo ver danê.
Xwezî bi na roje.
Nişen dolmîş kuwên cehdi.
Ez bi xwu zî xelet vînena.
Kurdî çend wayîrê heqanê xo vejîyayî înan hêrişê xo zêdînayî.
Xetê çareyê ey tayê bîn xorîn ê.
Her însan xo bi yew qeyde îfade keno.
DAÎŞî pê kiştişî înan rê gef werdêne.
O waxt însan endî mesela ser o teneyê fikirîyeno.
Werrekna tena bi naye bimendêne.
Bi lerze xo resna awa vaye.
Ziwanê ma binê xeta vindîbîyayişî de yo.
Çike naca krîterê ma zêde bîyen yan kî zêde kerdena endaman nîyo.
Bala xu hina zehf da kilanê adirî.
Debara înan zehmet bî.
Perwerde bi sorankî dîyeno la dersa lehçeyan de tayê xususîyetê gramerê kurmanckî û hewramkî yenê musnayîş labelê derheqê gramerê kirdkî û lurkî yan zî kelhurkî de çîyê nêzanê.
Her merdeyî rê tewr tay çar metrekareyî erd keweno.
Wezîfeyê ma yê verênî awankerdişê komelê azadî yê cinîyan û pawitişê nê komelî yê.
Kongreya ma de çîyo tewr muhîm no yo ke ziwanê kurdkî qisey beno; lehçeyê kurdkî qisey benê.
Ê wextan ma pê bergîrî cite kerdêne.
Emrê zafê nê kesan hewtay-heştay serran de yo.
Ina rewşe kewtibî ganê ey.
Ez hezar serrî ya.
Seba wedartişê naye ganî sîstemê mufredatê perwerdekerdişê merdiman newe ra tenzîm bibo.
Maya to kengerî çînitî.
Ma citkaran reyde xebatanê hemparan kenê.
La zerrîya mi de yew şikite esto.
Peynî de vînayê çimanê ey şî û bi kor.
Yan zî tay merdimê hesûdî dorûver de estê.
Yi vêvûn di deyîr vatên.
Yanî teknolojî qet çîn bi.
Marê awe mal o.
Tutê hecî xurma û awa zemzemî îkram kerde.
O wext serre de hîrê dewreyî esker girewtêne.
Zafê nufûsê romanan asîmîle bîyo.
Belkî esta ez nêzana la ferhengan de kî çin a.
Averşîyayîş û sewîyeyê medenîyetê miletan tesîrêko xurt ziwanê ê miletan ser o zî keno.
Rengê ma vurîya.
Tam o wext de dewleta tirkan hepisxaneyan de kurdkî bi tewirêna newe ra qedexe kerde.
Înşalah ma do kitabê hîkayeyan yê na edîba ma ya delale zî nêzdî ra biweşanîm.
Cinîyî cayêkê tewr biasayîşî de hetê tewr nêzdîyanê xo ra yenê qetilkerdene.
De wurzên ma şîme.
Eke şîyero cenet ez zaf peran dana to.
Wextê erdlerzî de hetkarîyê partîya ma û ê aktîvîstan ameyî astengkerdene.
Hendê kitabêna şîîrê min resayê pê.
Beno ke şima zî wexto ke nê roportajî biwanî sey mi fikirîyenê û heq danê mi.
Labelê roj bi roje asayênê ke warê kurdnasî de tîya çend aver o.
Mi qayt kerd ke pîrika mi ha wo oda bînê de.
Şîîre însanî kena zerrîtenik.
Newepelî yew serre peyê xo de verda.
Piranîya wan rewşenbîr û çalakvanên kurd bûn.
AKP nêwazeno qet yew muxalîf bimano.
Êdî ti kewtê serê ziwanan.
Miradê ma nêbî.
Parî ra nat bî hewt rey ma kurs danê.
Ganî ti her tewirê xizmetî de qusûr zî nêkerî.
Ma wazenê venga sîyasetmedaranê kurdan û şarê kurdî bidê.
Nê xortan dest de yew pankart bi ke nuşteyî nê pankartî zaf dîqetî mi ant.
Axir cor ra talîmat ame.
Têkaleke de nîşenê ro û benê xemgîn.
Mîyanê hende beran de yew bero sûr.
Heto bîn ra meşte-bîrû ebe zonê ma mektebû de perwerde ame dayene ke no çîyode en muhîm o.
No sebeb ra ma inî kerrayê qulkerdeyî uca ra hewelnayî û kiriştî ardî tîya.
Vanî swêdijî kutikan û pisîngan ra zaf hes kenî.
La kurdkînuştoxê kurdkîkêmzanayoxî qîmê xo bi aye nêanê û lebitîyenê ke şarê xo bimusnê çekuyêk ke kurdanê sadeyan rê xerîb a.
La lulî ceneno-nêceneno cinî ganî nêbena.
Hetta ju eminênde bol îlgînç esto.
Mi vengê xwu nêkerd.
Sifreyî ser roniştiş û wariştişî ey yew bi.
Bi kulturê xo eşkeno xo bîyaro ziwan.
La no zî çare nêbi.
Çend kuçeyanê bînan ra gêra.
Ey embazanê xo reyde cuya ser o qiseykerdişî ra zaf hes kerdêne.
Dewa ma de di-hîrê bolê pesî estbîy.
Besê dewan de şarî reyde kombîyayîş kerdêne.
Gelo peynîya nê mergî çinî ya?
Heme fiqrayî bi ziwanêko sade qisey benê.
Kemalî çin o.
Masê zî do çin bibê.
Erdlerz de xeylêk keyeyî û cayê karî zî rijîyabî.
Ez vînena ke wendoxî bedvîn ê.
Yew vila sûre qey nê çeleyê zimistanî de merdimî rê bena qisawete?
Yew kî merdim bala xo ke bido ci vîneno ke ne embazî hetê rastnuştiş û gramerî ra kî baş ê.
Hênîyo tewr nêzdîyê ma qasê kîlometreyêk dûrî bi.
KON-MEDî bale ante girîngîya paştdayîşî ser û seba kesanê ke keye de manenê zî seferberîya wendişê kitaban daye destpêkerdene.
Eleqeyê nêweşîyanê janan ê komelanê kolonîyan bi rejîmê kolonyalîstî yê nînan esto.
Derûdorê ra ma rê yeno vatêne ke çalakîya winayêne îrade wazena.
Îqtîdarî polîtîkaya tecrîdî ra hêz girewt û nika wazeno ke nê tecrîdî pêro welatî de vila bikê.
Sobîna gureyê to çînê yo?
Ti senî arê danî?
Viştereyêko box ke zimistanî axur de xususî weye bîyo.
Çend seserr ê ke ez ha to dima vazdana.
Xeylêk temsîlkarê partîyan û rêxistinan tewrê merasîmî bîyî.
Tebî nê pêro zaf meseleyê xorîn ê.
Hacetê mi nêmendî ke ez pê solan viraza.
Min nizanibû usa ye.
Her ke awe berz bena dorme de vila bena û dewan xera kena.
Kokimê ma nê şaristananê pîlan de rast a zî zaf ê.
Bi her di destan tenê çimê xo mist day.
Başûr de karê xizmetî yan kurdê êzîdî kenê yan zî koçberê ke welatanê bînan ra ameyê.
Hîkayeyê ke nê demî de nusîyayê nika wendoxan eciz kenê.
Zaf xurt û çêr bî.
Peynî de mi bi hawayêko qetî bawer kerd ke no şeker xo rê bi xo pêlekê ey ra nêkewto war.
La wexto ke lajê ci perwerdeyê xo yê hunerî qedîna paştî da dadîya xo.
Wina qeneat ardo ke ê bincaran nêeşkenê fekanê mintiqayanê bînan fehm bikerê.
No mîrasêk o ke şehîdanê ma seba ma verda.
Radyo û televîzyonan de derheqî ziwanî de programî virazîyenê.
Na neheqîya girde ya.
Biraşti nê çekuyî zî eslê xo de pê herfa «c» qedîyenî feqet bedilyayî.
de polîtîkayê perwerdeyî ke asîmîlasyon xo rê kerdo hedef tetbîq kerdêne û na helwêsta xo qasê se serre dom kerde.
Ganî ma pêro ziwanê kurdî bipawê û cuya xo ya rojane de sey ziwanê verênî bixebitnê.
Ozaydine nêweşxane de binê karantîna de ya.
Nika zî heme zerrî ra pabesteyê dewlete yê.
Nika no kuçe de her sêşeme bazar ronîyeno.
Rîdê holîyê awk û hewayê în bacarî ra şarî yi xwi ser o yo.
Coka enê hetî ra gelemşeyêko cidî esto.
Mesûl ma yê.
Doktor û gardîyanî tebîranê xo gênê.
Sazkerdoxîye yan zî awankerdoxîye na ya.
Eke bêrê sînorî abibo nê hetkarîyî do biresê herême.
Ti qeyî zonê dayîka xo de nênusnena?
Çekuyê xo viraşte û xam-xeşîm nîyê.
Bi alfabeya arminkî zî nusîyaya.
Şîşa sûre roc di goşê çend merdiman de kerdêne.
Qey awa awbendî kêm nêkenê ke cigêrayîşi hîra bêro kerdene.
Heto bîn ra ma gereka dinya teqîb bikerê.
Da piro kişt.
Dest nîya îradeyê şarî ser.
Ziwanê ma zaf pey de mendo û zaf çekuyê ma bîyê vînd.
Barê vileyê mi giran o.
Esas merdim xetaya xwu telafî bikero û reyna tekrar nêkero hîna weş o.
Pisporîya mi zî kurdnasîye ser o ya.
Tehlukeyê janî zî hema dewam keno.
Eşkera nîyo ke na mesele key çareser bena yan zî mabênê kurdan de pêkewtişêk biqewimîyo yan ney.
Nuşteyê edîtorî de behsê kulturê kedîkerdişê zerencan beno.
Tecawuzê domanan keno bêsûc.
Sifre de ronîya.
Derd û kulê yin partî ya.
Nêzdîbîyayîşo sey cinî têna karê keyeyî kena û miqatê qijan bena pede-pede rijîya.
Zereyê şikefte de erd ra hetanê binê banî estûnêka yekpare zinar ra esta.
Qudûm zonîyan de nêmaneno.
Tede çend nuşteyê kirdkî zî estbî la bi kurmanckî bi.
Armancê mi estbî.
Xeylê xort û ciwanî ziwanê xo yê dayîke nêzanenê.
Zaf partî û têgêrayîşî paştî danê nê çalakîyan.
Ziwanê mi yew orîjînalîte dano mi.
Nê cezayê giranî ke tim yenê rojeve xora nê madeyan ra hasil benê.
Benê formê eslî ra dûr kenê.
Aye ra tepîya her albumê xo de mi waştêne ke ebe harmenîkî kî çîyê vajî.
Ti rewşa kirmanckî senî vînena?
No mumkin o.
Na ameyêne çi mana?
Bi destêk gêno keno desto bîn.
Hende xo ra kes keno ke nêeşkeno cayî xo ra biwarzo we.
Ewro hema zî ê ziwanî nêmerdê û yenê qiseykerdiş.
Embazê ma yo ke eno plan viraştbi qet bawerîya ey keremat û şêxî çin bî.
Xançuk de yew diza xişne viraşte û qedîna.
Gereka roja hîrêsê adarî de heme yahûdî bêrê qirkerdiş.
Çimê xo pira manenê.
Û hewna seba nuştoxî apey şawena.
Huyayîşê to ana.
Zîhnîyetê qirkerdişê dewlete nêbedilya.
Heyfo ke welatê ma de ziwanê kurdkî zêde nêno qiseykerdene.
Ti nêbo biberbê dayê qeda.
Welew ke nêasena zî.
Nameyê ê muzîkî çik o ez nêzan hama o vengê min o.
Hînî ganî no sîstem bivurîyo.
Cixara tafîneno.
La nika ma hukmatî xo kerdo yew.
Koma ma domananê karkeran ra ameyêne meydan.
Ez nika nêzana.
Heme çî şunenu pîye.
Organîk o zana.
Ez dormeyê aye de geyraya.
Galê ke vera ziwanî ênê kerdene girîngîya ziwanî musnenê û ganî her kes bi na hişmendîye tevbigero.
Cade amaybî şutene boye û hewayode weş sûke ra ameyêne.
Şîîre de zî no hetê ey aseno.
Eke mi tirkî nêzanayêne ez nêeşkayêne uca karê rojnamegerîye bikerî.
No derheq de jêhatî yo.
Şima nê senî ercnenê?
Mehkeme qebul nêkena.
O qeyde bi ecele şi resa berê teberê bîna.
Heya xorîn!
No kotî ra vejîya?
Musayîşê zazakî bi yew karo cidî!
Temamê mucadeleyê înan na nuqta ser o yo.
Şew tarî ya.
Hurî zî urartuyî zî bapîrê kurdan ê.
Armancê ma eno bi ke ma bale biancîn ziwanan ser.
Rastîye ra zaf durî nêkeweno.
Gerîlayî xo ver danê.
Nîya demêk yewbînî de nîyada.
Xo rê biwane.
Keyê ma mezra de bi.
Bi seserran o cemxane cayê ma yê îbadetî yo.
Hevalê mi nêvejîya.
Festîvale de roportajî zî sey online do bêrê kerdene.
Û ma pêro zî yewbînan rê hurmet bikerê.
Ey het xebata mi xabata golala gî ya.
Zerrîya luye şina hakan.
Ma vînenê ke ewro kulturê dengbêjîye seba kurdan hînî bî xerîb.
Ez ke şiya zere de panc-şeş camêrdî zî estbî.
Warê dermanî de hewcedarîyê lezabezî estê.
Ca de dest bi tawaf kenê.
Hende ke rastê yew qirişikî bîle nêbenê ke bineyke adir wekerê û werdê xo bipewjê.
Awustralya hema zî dejanê xo pêşena.
Gur-gura madeyê ey a.
Hêzê ke têna menfaatanê xo esas gênê xoza çin kenê.
Mi xo binê lodê eşêfe de nimit.
De werze şo keyeyê xalê xo.
Dima ez ameyne dikanê xo de niştêne ro.
Jonê ma zaf hêja wo.
Xid raştîye rê bermeno.
10ê adare ra heta nika xeylêk kesî ameyî destbendkerdene.
Gede ki rind şitî mardey xu bigîrû zav niweşîyûn ra muhafeze benû.
Xora çend serrî yê ke nê sîstemî bi sinifê anaokulu ceribnayêne.
Çalakîya ke xeymî û mewzîyê dişmenî bitesîr ameyî pirodayene de netîceya ci safî nêbîye.
107 og nr.
Axir vejîya ame.
Mi kî wastênê ke teyrê xo vejî teber.
Kaboğlu kî qanûnê bingeyênê neweyî ser o qisey kerd.
Feqet serewişk o.
Nê heme nê serranê peyênan de vejîyayî meydan.
Sîstemê hemserekîye cuyeya kolektîf û demokratîk a.
La hewna zî tayê meslekî estê ke hemverê nê de xover danê.
Hemîne zîl dayo.
Nê panelî xortanê kirdan ser o yew sînerjîyo pozîtîf viraşt.
Binatê yin de yew çatişma esta.
Gereka cumle goreyê sîstemê kirdkî binusîyo ke fehm bibo.
Yê mi hepisxane bo zî hawa û qal-qirê bajarî ameyêne restêne peyê beran.
Yewîna ma ya çalakîye hûmra kişte û birîndara hema zelal nêkerde.
Zaf mudeyo kilm de nizdîyê şeş serran de îcaze guret.
Zafê vaşê merganê ma zî nefel a.
Rohane da zanayene ke sîstemê online de ê do wezîfeyê keyeyî bidê wendekaran û bi nê hawayî rewşa înan ercnenê.
Hetê wetî de gelêk pêşmergeyî estê ke nika paweyê ma yê.
TTB û sendîkayê weşîye tewrê karî nêkerdî.
Îqtîdarî şaredarîyan rê ke pê îradeyê şarî ameyî weçînayene qeyûmî tayîn kerdî.
Bi taybetî hamnanî rîyê boya gemare û çopanê ke qeraxê çemî de erzînê pêser ra dîmenêko xirabin vejîyeno mîyan.
Ganî ma zî newe ra bala xo bidîn term û nameyanê ke ma ro nîyay.
Wexto ke mi no roportaj nusna û qedîna nê heme çîyî ameyî mi vîr.
Tena mîyane birûyanê aye de xetêka xorîne virazîyaya.
Hêver şar ameyêne nan û çîyo ke ci rê hewce keno bi xo girewtêne.
Ez tam fam nêkerî zî sey kerga veyşane ke bikewo zereyê kuwarîyê korekî û hinî nêzano ça ra biwero.
Tecawiz semedê înan metodo tewr şinasî yo.
Çunke kurdanê soranan de şovenîstîya soranîtîye esta.
Dewleta tirke ya îşxalkare hêrişê vera herême de cinîyan bitaybetî hedef gêna.
Nê kuçeyan de odeyî rêz bîyê.
Peynî de qerar ame girewtene ke îdareyê muweqet yê nikayî hetanî kongre komele îdare bikero û kongre organîze bikero.
Nê modelî her yew xo zere de çend varyasyonan nîşan danê ke pratîkê cîya-cîyayî eşkenê netîceyanê cîya-cîyan rê rayîr akerê.
Ez zaf vînena ke xort û azebê ma bese nikenê rehet qisey bikerê la no nêno a mana ke nîya şono.
Verçimikêka camsîya dabî verê yê çimanê xayînan.
Yew problemo bîn zî no yo; gama ke nê modelî tetbîq benê umûmen wina ferz kenê seke domanî yan ziwanê bindestî yan zî ziwanê serdestî de yewziwan ê.
Nê mêrdekî ney rê emeg dayo.
Birayê mi şexsê ey zaf sakîn bi û tewirê ci yê vera cinîyan raşt a zî zaf bale antêne.
Merdim bi dîplomaya unîversîte zî nêbeno entelektuel.
Rehetîya her kesî standardbiyayiş de esta.
Tabî ez hena jî zaf goştarîya muzîkê înan keno.
Labirê o nîyo.
Na babete de karê ma estê.
Tîya de fikrê ma wina yo.
Texmîn keno ke inca de engemî esto.
Pisîngi şina ayê şitî şimena.
Ne kêmî ne zêde.
Bî çend rey ke yew hereket bala mi anceno.
Verê cû zî ziwanî ser o munaqeşeyî ameyî kerdene.
Bê hetkarîya teberî karê xo rayîr ra bêrê.
Wezîfeyê ma yo ke ma welatê xo îşxalkeran ra bipawê.
Sazî mi çinîye bi.
No açarnayiş zî min bi kelecan û kêfweşîyêka zerre ra kerd.
Ez verî ra babeta adirbestî ser o vinderta.
Gelo nê weşanxaneyî heta nika bi zazakî çend kitabî vetê?
Uca wazifeyê malimîya ra ame eştiş la dima reyna agêra gureyê xo ser û dest bi wazîfe kerd.
Qeyûmo ke pê nanê şarî kay keno nika zî hêrişê domanan keno.
''Keye de hîşmendîya nêrî asta berze de bîye.
Bi desan serrî bî ke girm-girm û tirng-tirnga tifangan qet rojê kêmî nêbîbî; nefes ro yewbîn birrnabî cîranan.
No rid ra gereka pîyerê hunermendûn platformî kultur di bîyerî yew ca.
Qey uca çi ray kê vîr ra şono?
Bi rengêk ke mehkema zî bi asanî eşkena bivîno ganî rind bêro tesbîtkerdene tirêm ez çira merdim ra nêameya hesibnayene û çira şarê ma zî şar ra nêameyo hesibnayene.
Kam ke biwero do cezaya xwu bianco.
Bombardûman de zerar nêresa herême ser.
Yewbînîşinasnayîş ra dima cemê mûhabetî ame viraştene.
Çunke ê vera kurdan polîtîkaya qirkerdişî anê ca.
Şêxoyî bi nê hewayî tewirê xo rê tawîz nêda.
Û xora xebata ma de çîyo tewr muhîm no yo ke êdî kirdkî ziwanê edebîyatî yo.
Ehmedî xwu kerd binê masa ra.
Zanist mabênê serran de vurîyayo û zanistê neweyî awan kerdê.
Pêro pîya dorê hîris merdiman ê.
Û meyîtî manenê.
Goreyî vînayeyî mi zaf feydeyî ney karî do bibo.
Perspektîfê ma zî wina wo.
Seywan miletê ke cografyaya derûdormeyê ma de ciwîyenê baş şinasneno.
Kerd ke ver biçarno koyan û biremo.
Me ew wergerande kurdmanciyê.
Kesêk nêeşkeno xizimkarê nê şarî sûcdar bikero.
Aye ra mi tirkî ra çarna.
Nê albumî ser o ti çi vanî?
Ez wazena ke yew keyeyo ke ma tede bimanîme bibo.
Her rey ame parekerdene ke tewrbîyayîşê weçînayîşan zêde yo û wekîlî zî hetê şarî ra ameyî weçînayene.
Yanî reyna xebatê mi zonî ser o dewam kenê.
-Naye ra tepîya projeyê to estê?
Çunke zaf zerrî ra vano.
Ez wazena nê çî bê mubalexe vajî.
Wele mirena.
Vera hêrişan xo bipawê.
Henî kurdî vanê dewleta kurdî kurdan rê xirab a.
Senî şamîya xo weno hewnê ey yeno.
Seba ke kênaya mi zî esta mi vatêne qey ez nêeşkene şer bikerê.
Zîndanan de rîsk esto û no rîsk her kesî rê gef waneno.
Çend serî yo karanê cîya-cîyan de gurîna.
Ma nika hê zor yew surec ra vîyaren.
Bi taybetî nê di serranê peyênan de vera cinîyî zaf hêrişî ameyî kerdene.
Nê kombîyayîşî de beşdaran problemanê ‘ganî senî yew palankerdiş bibo û ziwan senî eşkeno sey yew nasnameyî bêro nasdayene’ ser o munaqeşeyî kerdî.
Velgê çimanê mi bîbî huşk û rişîyayêne.
Mi zî barê xo girewt.
Wey ez o nuştişê to yê entîqayî rê bimrî!
Ez hewnan de zî bîya zerrşikte û mileçewt.
Rixmê hêrişê polîsan çalakîye ameye domnayene.
Ma prosesêkî ra derbaz benê ke ganî paştî û jetkarî bidê yewbînan.
Dimay farisî ra mi waşt ez çînî bimûsî.
La tu miletêko bîn sey kurdan çekuyanê xerîban ziwanê xo ra nêvejeno û ziwanê xo seqet nêkeno.
Bi nê qerarî herinda pawitişê mîrasê hemparî yê ekolojî û merdimîye de paştî dîyena serdestan.
Kes rizqê kesî mewero.
Halê mi bivînî û xo rê îbret bigêrî.
Nat û wet sehneno.
Binê warî de golêde girsê bîye.
Kurdî miletêko zafziwan û zafdîn ê.
Ma tîya de goreyê kulturê xo ciwîyenîme.
Şîîrê min ê.
No yew tercîh o?
Suhbetê xwi de merdimêko nuktedan bi.
Kes yan zî kesan penceraya hetpeyê keyeyî ra dekewtî zere û pê mazot keye vêşna.
Ew jî weka her kesî li benda dora xwe ye.
Nê hêrişî de embazêkê ma şehîd kewt.
Qederî tornê enê merdiman zî ardî yew ca.
Gelo nika kamcîn warê talî ser de wanenê?
Referanduma xweserîyê ji layê huqûqa navneteweyî ve jî mafekî meşrû ye.
Dinya de vayê sîyasetê çepî her ca de xo dayêne hîskerdene.
Ti mi rê beroşêk şolike pewje.
La camêrd yê xo ra nêame war.
Her wendox eşkeno mintiqaya xo ra yew kay binuso û rojnameyî rê bişawo.
Hukmatê tirkî yo ke sey xeylêk çîyanê bînan rîyê maskeyan ra zî yeno rexnekerdene tewr peynî de qerar girewt ke ê do bi pereyî maskeyan vilabikerê.
Bêguman a rewşe ez nêeşkîyayêne tewrê sîstemê cuye biba.
Îqtîdar semedê pawitişê xo komelî keno feda.
Labelê dewijanê bînan de qisey bikerê kurmancî qisey kenê.
Înanê ke wend zî zaf çî te ra fehm nêkerd.
Feqet ez ne nusnayena ziwanî zanena ne zî wendiş û nuştişê zonî û formê zonî bese nêkena.
Bi mueyîdeyanê îdarî û cezaîyan zî êdî mumkin nîyo ke vernî ro nê prosesî bîyero girewtiş.
Ma bi wirdî çiman sosretî dîy.
Platform de ame waştene ke brokrasîyê leşkerî bigêrîyo binê kontrolî û peynî ro rewşa şîdetî bêro ardene.
Tarîxê kurdan de na kovara tewr emrderg a.
Wexto ke ez derbaz bîyêne asayîşî ez dîye la çîyêk nêkerd.
Ez nê çîyan ser o zaf xebitîyaya.
Mi besteya xu ya verêne o taw viraşte.
Başûr de her çî wina pêt kontrol beno.
Mucadeleyê înan sey mîrasî babî ra dewrê lajî beno.
Ma zî bîyî şahîdê nê huyayîş û kedan.
Henî zî kaxidî binê ci de yê.
No fikrêko zaf şaş o.
de zî şarî tewrê nawnayîşan bîyo.
Tayê winî cayê xo de vinet û fikirîya.
Ma bê nêweşanê giranan nêweşan qebûl nêkenê.
Ma hal û mesela amirê înan rê qisey kerd.
Erkê kurdan o ke têkoşîn geş bikerê.
Labelê nê keyeyan de îhtîyacîya madî û perwerdeyî zaf zêde ya.
Ma do destur medê ke qeyûmî bajaranê ma bikerê sey camêrdan û vera qetilkerdişê cinîyan vengê xo berzêr bikerê.
Ma sey şar û hunermendanê kurdan her dewe û şaristan de bêrê têhet û îtîfaqê xo ronê.
Xora prensîb û hesasîyetê ma yo tewr sereke no yo ke ma ziwanî standard û rast bişuxulnin.
Şonê ware.
Îhtîyacîya kurdan zî na ya ke ganî qanûnê bingehînî de vurnayîşê bingehînî bivirazîyê.
Hetê zanayȋșî ra yanî xo resnayȋșȇ agahȋ de rașt a zȋ aver șȋyȇ.
Ciwîyayîşê dewijan mîyan de zî zaf ferq çin o.
Mekteb yatili bi.
La tayê dostanê erjayan zî ma tena nêverday.
Ez no hamnan şîya dewe.
Êyê ke hêrişê goran kenê wazenê vîr û hîşê şarê kurdî çin bikerê.
Nê heme dewî bi kirdkî qisey kenê.
Ancîna ti muzîk de zî behsê cinîyan kena.
No motîvasyon teyna çewres-poncas hezarî miletî ser o nêbeno.
O wext yew cinîka porsîpîye zerrîya mi de ca cêna.
No ezîyetêko zaf gird o.
Qorî nêweşîy peyda benî.
Ma vajîme ne jû sponsor esto ne kî pey de yew desteg esto.
Ez înan bêvengîye de se yew vengode gird vînena.
A keyneka qijkeke seke ders dayênê ma pîlan zî.
Danê ber ro.
Gereka şima rîayetê heme şertan û prensîbanê mi bikerê û înan biyarê ca.
Programê lîsansê berzî yê na unîversîte de hetanî nika tewr tay panc wendekaran bi kirdkî perwerdeyê lîsansê berzî dî.
Ti bineyke sereyê xo hetê ey ra kenê çewt.
Ez nêzana wext kamcîn wext bî.
La ti cayê xo de sey kerra ronişte yî.
Awûsturya zî pare kerd de eke rewşêka şikdare bêra meydan ê eşkenê sînoranê xo wextêk bigêrê.
Serkewtiş ê ma yo.
Embazê ci seba seba wezîfeyêk kewtbî rayîrêkê dûr û dergî.
La ha nimite yo.
Rexneyêy ke ameyê kerdiş di derbarê çend çekuyêy ke qaşo kirmanckî nîyê de yê.
Zaf cayê tarîxî yê muhîmî tede estê.
Wina bibi ke merdimî vatêne qey nê dişmenê ey ê.
Nêşkîno yew sehneyê maçkerdene teswîr bikero.
Ez qet nêfikirîya ke gelo qehremanê mi yew camêrd bo yan nê.
Şima hêrişê cayê ma yê bimbarekî kenê ke elewîyan hurdî û bêerj û îtîqatê ma bêîtîbar bikerê.
No rih bi rayê merdiman dîyeno ey.
To senî deyîrî vijnayî?
Radyo de bi deqayan qalê kiştiş û derbicebîyayîşê eskeran kerdêne û vatêne nêvatêne nêqedîyayêne.
Zaf erey bo zî wext wextê heskerdîşî bî.
O êdî teqdîrê goşdaran rê mendo.
Ma her hêrişê faşîstî yê dewleta tirke protetso kenê.
Serd u.
Hetê vakûr ra ewnîyeno.
Krîtîkê ke do bêrê kerdene do mi rê hêz bidê.
Hetanî nika ma heme nuşteyî bi keyf û heyecan nuştî la nê nuşteyî de ma xemgîn ê.
Ax aqil ax aqil!
Coka şarê kurdî do tim aye zerrî û têkoşînê xo de bikirişo û tira hêz bîgêro.
Ma ziwanê fîlmanê xerîban fam nêkerê zî m abi kerdişê empatî firsend vînenê ke fikrê bingeyênî fam bikerê.
Şalê şefafî ro xo piştê.
Yew zemon çewî nêzanoynî çay çina ya.
Coka bi tirkîyêka şikitîye domanan/gedeyan/tutan/qijanê xo reyde qisey kenê.
Ma wazenê xizmetê miletê xo bikin.
Dinya her ke şona bena globale.
La ewnêna ke çi bivîno!
Çi babîyê ma ra mendo ma heme nê oxirî de xerc kerd.
Ma caran nêresayê xeyalanê xo.
Dewlete tirke wina bîya ke pê bombayan awa îstasyonî birnena.
Yeno plankerdene ke no erazî pê rayîrê kîrakerdişî do bêro dayene şîrketanê pîlan.
Mitîngî seba girewtişê heqêk hetê şarî ra sey numayîşî virazîyenê.
Vejîya meydan ke notirî û leşkerî seydê pezkovîyan kenê.
Waştênê ke bixeleşîyo ra û rapero şêro.
Kam binê aye de nênişt ro!
Eskerî ûmê îqtîdar.
''Tirkî nêwazenê ke kurdkî fam bikerê.
Her kesî hindava xo de wayîrîye ro ziwanê xo kerd.
Ena pîre hendêk xizmetê to kerdo.
Kanada de serebûtê winasênî zaf tay qewimîyenê.
Trio de enstrumanê ke ma xebetnenîme pîyano û keman o.
''Kurdkî seba mi cuye ya.
Verê cû tenê heredîya ke çayê o sempozyum ra rew xeberdar nêkerdo.
Pê heskerdiş û eşq ruhê merdiman ganî beno.
Na alfabe ziwanê ma rê zî zaf bikêr a.
La esasê xo de tu ziwan homojen nîyo.
Homa nêyaro neyaran ser de.
Erd ra berzîya ena qule çar metreyî esta.
Na xeta sura qaline bena sey pusulaya wendoxî.
No bajar eynî wext de cayê kewtişê hetkarîyanê mîyanneteweyîyan o zî.
Coka roman do bi tirkî binusîyayne.
Babî ra şî koti lajî dest.
Ser de zî dewleta tirkan bi nê ziwanî bi des serran heqaret ro ma kerdo.
Mîyanê baxçeyî de senî birayê xo reyde kaykerdêne.
Coka kamî ke kixenê yan zî adirê xi estbi ma girewtî binê karantîna.
Gonî nêvinetê.
Banê înan hetê mîmarî û estetîkî ra rindek ê.
Epey çîyê başî zî bîyî.
Canê to lerzeno.
Coka îhtîmalê hetê cinsî yan zî sewbîna şekl de îstîsmarkerdişê domananê kênayênan hetê maliman ra hîna nizm o.
tede ca kerdê.
Yew hel pîyesero nivindenu.
Çi rey nê merdimî ra yew qala ke ti ci ra feyz bigîrî to eşnawita?
Mi ê xortan ra yew nas kerdêne.
Birayo bin jî temaşe keno la vano no yo fina xwu veradano.
Di kitabê bînî ke verê înan nusîyayî mewlid ê.
Şivanî nerm bikerî ke wa mabeynê ma de çetinî û ciyatî çinê bo.
Yuce nêweşxane de wefat kerd.
Tena no înan ra mi rê mend.
Reyna hetê şaredarîye ra wesayîtê cenaza nêame dayene.
Beno ke verê cû estbîyê la îstîlaya moxolan de zafê kitab û belgeyê nuştekî ameyê îmhakerdiş.
Ez nê hawa merdiman dir qisey kena.
Yanî çend tebeqeyê wendişî estê.
Ez şîya ke çi bivînî!
No sebeb ra deyîrbazan hem qiseyî hem zî melodîya deyîran hol vîjnaynê.
Xeletîya tewr pîle bi xo na ya.
Çi gureyê dewijan bibo şinî ey ra persenî.
O wext îmkanê mi yê herînayîşê tembûrî çinêbî.
Almanya bi nê mîktarî bena ê welatan ra yewe ke tewr zaf seba xerckerdişanê leşkerîye abirnayo.
Miz û duman koyan bicêro.
Çimkî ameyişê înan dir boya mi bîye tenge.
O wext to cayo teng de zaf kar becermiş kerdo.
Ma karêde populîst nêkerd.
Ma tenê zerd?
Kedkarêko weşîye yo la hem sey kedkarê weşîye hem zî sey şerwanî tewrê karanê leşkerîyan û komelkîyan beno.
Îke xeylêk wexto ke vera nêwşîya rîşa merdimwere xo ver dayêne.
Ti bîyê sey estorê ke lingê ey qeydan de yê.
Ê ke qeydkerde bîy goreyê yew programî ameyne û derse dîyêne.
Mi inî albûmûn di lokalîstê kerd.
Çarwa cikeno weno.
Ez şîya mi persa ke taksî esta çin a.
Taktîk seba ma sey awe û nan o.
Aramî û sukûnetîya ruhî lazim ê.
Pîyê mi nê mal û milkî rê wayîrîye keno.
Ez ewnîyaya jew rojnameyê ewropijan masa ser o yo.
Laje paşay zî veyve de beno.
Arslanî waşt ke astengê vera mezunanê beşê kurdkî bêrê wedaritene û ê bêrê wezîfedarkerdene.
Tîya de tewrê pêşmergeyan bi û hunerê xo dewam kerd.
Yew dulikê kola yan awe xo mîyan de ronanê.
No kitab dîyaloganê rojaneyanê mîyanê nê her di domanan ra êno were.
Peynî de dore yena barekerdişî ser.
Kesî tu veng xwu ra vet.
AKP xîret keno ke nê prosesî seba menfaatanê xo bixebitno.
Xora şikîyabi zerrîya mi.
Dewijan reyde suhbet keno.
Yewîya neteweyîye waştişê şarî yo û ganî bêra caardene.
Şirnex de zî serebûtê cinîyêke û mêrdeyê ci yê ke sûryanî yê nêame eşkerakerdene.
Yanî bedelnayîşê nameyan hafizaya miletî kor keno.
Ez wazen zûn û kulturî ma ver şîyero.
No semed ra tîya ra pey ganî kurdî rêxistinanê xo bi nameyanê kurdkî awan bikerê.
Selahîyetdaran pare kerd ke nê kesî kincê polîsan dayî xo rê û no zî yeno a mana ke hêriş spontane yo.
4 rojî verê cû artêşa tirke ya îşxalkere û cerganê ci no ca îşxal kerdbi.
Coka sere de keyeyê aye pêro kurdî qerqilîyenê.
Ez wazeno tîyatroyê kurdan de zî modernîye bibo.
Asîmîlasyon çewî ken sey êyê bînî.
La to goşê xo pê velgê rişîyaye yê dara mi girewtî.
Ganî ma bi qederê şarê xo kay mekerê.
Semedê naye ra sîstemê îdareyî cayê xo girewto.
Xwu mezlûm û xemgîn nîşan dayne la bîbikê çimanê înan kaykerdêne.
Hetanî înkey yewêk reyra problemê mi çin bî û çin ê zî.
Çend cayan rê telefon akerd.
Însanan bar kerdo şîyê bajaran.
Merdimê ke solê înan dirîyayî nêeşkenê yewê neweyî bihêrînê ez înan rê sol virazena.
Mecbur menda ke înan xo pay bikero û solan de bireqesîyo.
Labelê gamêk nêameye eştene.
Ê wextan hecacî bi otobusan şîyne.
Çeleyê zimistanan ra dima wisarî yenê.
Mi badê ey kitab vet.
Zaf meraq zî nêkerd.
O çax vera keye û şarê aye hêrişê pîlî benê.
Coka merdim eşkeno muracaet bikero ke keyepel biçarnîyo ziwanêk.
Zaf şa bîye.
Sîstemê kapitalîzmî ke qala azadîya bêsinor keno dinya açarnaya zîndanî.
Xelîl sîya dara murîye de hîna hewnode xorî de bî.
1997 de dest bi mekteb kerd.
Ti çimanê xo gizgiznenê.
Yanî rojnamevan û medyakar ê.
Ayînê ke desmajê yîn bibi peyê tabute de vindertî.
Şer wazenê.
Polîsan vera çalakîkeran bombaya gaze xebitnaye û pê bendan nêverda ke çalakîkeran xo biresnê qerqolî.
de xo bibestê xeta serkewtişî.
Ma kî ganî nê avantajî veng nêverdîme.
Ê mi ra girewtîy.
Qelbê ey kerd ke vindero.
Verê xo kerdo rep!
Hîsdarîye keno gumra.
Ma mecbur ê ke nê karî bikerê.
Ma qet wina nêzdîyê azadîya xo nêbîyî.
Emser cinîyan ê dinya paştdayîşo tewr pîl da têgêrayîşê azadîye yê ma.
''Mi emser zaf giranîye daye şitilanê xo.
La na xebat têna bes nîya.
Hela ke çew virare şîyêne aye ra dejê çewî bîyêne weş.
No çî yewbîyayîşê miletê ma nîşan dano.
Ez zaf rehet eşkena hîsanê xwu ra azade bifikirîyî.
Zaf hunerê mi qayil biya.
Ciwamêrdîye ser o qisey kerdêne.
Cenîyê sergirewteyî la full makyajkerdeyî.
Nê semînerî ma nîşanî rijiyayîşî ney dêsî yo.
Mîyanê kesê ke ameyî kiştene de cinîyê diganîyî zî estbî.
O taw seba albumî xeylê bestê mi zî hazir bî.
Hêzê leşkerî yê dewlete û mamostayê zanîngehî zî daxîlê nê serebûtî bîyî.
Zaf mehzun bi.
Pîyê mi rocê yew saz ard çeye.
În rûcûn di miletê ma derheqdê şitî may de wayîrê zav malumatî bîya.
Ez nişta ro bêsalx demêdo kilmek de mi o zî wend.
Mi gore sîyasetkarê kurdan meselaya ziwanî de paralelê polîtîkaya dewlete de fealîyet kenê.
Ma venga embazanê cinîyan da û ma tîya de ameyî pêser.
Kamca lokanatayo luks esto uca zîyafet kenê.
Yow zî ma gêrenê ke bi rayîrê înternetî albumê xwu bidi şinasnayîş.
Tam tîya de ez wazena dîqetê ma şiro yewna nuqta ser.
Tabî na kî çîyêde zaf nakokî ya!
Kehreba tewr zaf seba zînetan yeno xebitnayene û çeqerê akerdeyî ra heta rengê sûrî zaf rengê ci estî.
La leşkerê artêşa yunanan ser kewenê.
Mi vatêne ke eger ke ez nêbîyo kaybazê sînemayî ez beno futbolbaz.
Culemêrg ho mîyanî koyanî berzan de yo.
Teyrî seba neslê vînbîyayî peyser yenê zerrîya to.
Labelê herçiqas bi vengêko nermek û sakîn qisey kerd zî mi aye ra zêde fehm nêkerd.
Her mûya canê mi bena sey goçînî.
Bi zimanên tirkî û farisî û erebî dizanîbû û her wiha şarezayê hemû lehçeyên zimanê xwe bû.
Nê pêkewitşan de embazêkê/a ma yo/a ke heta guleyê xo yê peyêne têkoşîn kerd şehîd kewt.
Ez çend nuşteyanê bînan de bi teferuat qalê tarîxê babîyanê ma kena.
Ganî şarê ma zî semedê rijnayîşê tecrîd û faşîzmê hukmatî têkoşînê azadîye gird bikero.
To xelet fam kerd.
AKPyî sey her wextî no krîz zî sey firsendêk dî û tay çîyî rayaumûmîye ra nimitî.
Rayîrê ke meydanê mitîngî ra vîyarenê heme yenê girewtiş.
Malumatê derheqê kulturê şervanan de mabênê cumleyan de dana.
Cayê xizanîye sêneyê mi de çin o.
La seba ke ma xîretê hunermendanê xo dî ma heta tayînkerdişê qeyûmê dîyinî nêzdîyê panc festîvalî serûber kerdî.
Şi keyê xu.
Nika sîstem vurîyayo.
Ez bêçare deyndar vejîyayne.
Awe ha zere de.
Her lehçe mîyanê çend hezar serran de virazîyaya.
Mîyanroje de hewna belxul bê pîyaz nêwerîyeno.
Şima çi vanî o delu yo!
Pîlanê ma eşnawitbi ke dewlete mektebî viraştê.
Ma sey cinîyî qet vera serdestan sereyê xo nêard war.
Eke waya mi binê awe de ya bivejê.
Yew zî probleme turbane esto.
Mi rez rot da to.
Zaf rehet bi.
Kiliçî vat rojê serebûtî wexto ke ê şîyî ke meseleya mabênê waya xo û lajê ci de çareser bikerê venga polîsan ame dayene.
Yewêko werdileko siyatale bi.
Peynî di şîfa nêdî.
O dawaya xo ra nêvîyart.
Va û pukê na deşte zaf menşur o.
La birayê aye hêrsin o.
Ma o babegîto ke ê kitaban ra înglîzkî bimuso kam o!
No têkoşîn seba ma sey bingeyê cuye yo.
Nê prosesî de sîstemo serdest hêrişê cinîyan keno.
Zey gunehkaran vile verde bî.
Ti zî înan gore formê kilîdê cewabî îşaret kenê.
Labelê mi wina fehm kerd ke kurdê ma yê soranî wazenê soranî bibo ziwanê resmî yê kurdan.
Vengê cinîyanê kurdan kulturê dengbêjîye hîna weşêr keno.
Ma rastê çîyanê enterasanan benê.
Labelê wexto ke baxçe ra agêrayêne kampe hetê asayîşê qeza ra ame destbendkerdene.
Merasîm de bêmabên sloganê ''Şehîdî nêmirenî' ame berzkerdene.
Heto bîn ra wazenê şert û mercê haştîye yê ke vejîyê meydan îstîsmar bikerê.
Xîçê min ê ke linganê şima ra şorê çin ê.
Boya koyan û xemgînîya rayîran vengê to de mi oncena virarîya xo.
Ez azadî de qeydeyêko azad ciwîyawa.
Pîzeyê to maseno.
Heto bîn ra na xebata xo ya grûbkî wareyê rojnamegerîye de tetbîq keno.
La gereka ma organîzekerdişî yew kongreyo winayin ser o hukmatî de qisê bikerî.
Goşê mi ra awe yena.
Çîyêko zaf baş o ke ez seba xelata wîna girde yena pêşnîyazkerdene.
Ez nika ewnêna kitab ra.
Roja sêşemeyî ra yeno destpêkerdene ke roje bêro girewtene.
Îta hîrê serrî înşaatû de gurîno.
Gureyo ke ez kewta ci zafîne werreyê xwu pê ardêne.
Tîya de hîna vêşî terefê goştî ra yeno taştene.
Eşqê to mi rê serwetê bawerîye ard.
Na hûmare zî bi nuşteyanê cîya-cîyayan pirr a.
Nêmeyê înan bi kurdkî yê.
Roje bena ez qasê yew rojnameyî xeberan açernena.
Awe ke ame cinî zana ke zerrî nêdîyena bi her kesî.
Ne polîsê farisan nê yê tirkan welatê xo pawenê.
Tayê arminîyan seba domananê xo tayê metnê kurdkî bi alfabeya erebkî nuştê.
Mêrdîn de çop ancax bi heran bêro arêdayene.
Labelê wendoxî eşkenê tercîhê xwu gore formê makî û nameyanê bînan zî bişixulnê.
Ma waşt ke abigêrê cewherê xo.
Herême de tewir tewir vamî estê.
No serebût hêrişêko vera ciwananê kurdan o.
Wendeyê ma kursan akerî.
Ez na şewe virarîya waştî de tena yew dilapa ya.
Cinî û camêrdî zî xebitênê.
Ez her mîyaz de kuna zerrîya şarê xo.
Mi meqes na ser û ez şiya teber.
La hukmatê tirkî destur nêdano ke na hetkarîyê bireso şarî.
Ez qet cuya dewe nêdana cuya şaristanî.
Amacê ma no bi ke wendoxî ê nûşteyan bi asanî bieşkê biwanê.
bi şîarê ''Heqo têdûşt!
A dîyine zî derheqê xebata mîyanê şarî de ya.
Hinîya modern o.
Yanî cîyatîya ma ziwan o.
Pîlê ma hîrê tene mendê.
Cuya nînan kampan de tehluke de ya.
Westayê dêsî bi.
Ez hewt serrî ya.
Û gelek zî fekê înan estê.
Fina ez vana mutleqa sebeb esto.
Çalakîkeran bi kerrayan cewab da hêzan.
Kalo berya şikneno û bi kanpolê xu kuno serê torinanê xu û dano înan ro.
Ez viraştişê erbaneyan babîyê xo ra musaya.
Dê biney tay biqîre.
Tewr zaf zî bajaran de benê vindî.
dûrî ya.
Nê şikeftan ra yewêk de awêk vejêna ke na awe cennet ra yena û reyna herikêna şina bi cennet.
Şertê nikayînî mecbur kenî ke yewîya neteweyîye bêra caardene.
Bi nê hawayî merdimî do senî xo bipawê?
Yeno vatene ke nufûsê xo di mîlyonî esto.
''Çarçewa qesasê vera kolonyalîstan û ajan-hemkaran na çalakîye ameye kerdene.
Îhtîyacê mi bi katibêk esto.
Nê serebûtan de zafê kesî merdibî.
Hesabê farsan zî teqrîben maneno yê tirkan.
Şîîranê ey mîyan de na şîîra ci zaf menşur a.
Wazenê ke newe ra qir bikerê.
Şima çi erzîyenê hukmatî?
No çîyêko musbet o.
Ez mecbur bîya rayîr kewta şîya.
Şarî xerîbî eyin ra vanî zaza.
Ma ewro îsbat kerd ke kurdî hînî kurdê verênî nîyê.
La êdî ha ziwan vera-vera beno babeta munaqeşeyan.
Kooperatîf sebzeyê zimistanî û leyê sebzeyan romenê.
Na dibendîye [diqolîye] hertim neweşî dekerda mîyanê eşîran.
Labelê verî ra be nat meraxê mi bi edebîyatî esto.
Mi waşt ke nê îzah bikerî û ramojnî.
Ti ewro şinê dewan zî qijî ziwanê xo qisey nêkenî.
No xoverdayîşê pawitişê kulturî bi dengbêjîye zî ame kerdene.
Yanî goreyê nufusê ma ra ma nê îmkanan ra îstîfade nêkenî.
Aye se kerd-nêkerd mi tedir tirkî qisê nêkerd.
Laj’ qralî hîrye hemini zî beno.
Mi derheqê çend merdimanê bînan de zî hewnê winasî dîyê.
Şanî re şino gi şîr kîyi.
Tew ser de qeçekê xwu zî mûsnayê.
Hayîye ey ne wendekaran ne zî dinyaya teberî ra esta.
Esas problemê ma çin o.
Qet cayêkê dinya de çîyo wînayên çîn o.
Vengê takewtişê adirî yeno.
Ma wazenî ke wa domanê ma zî bimusî.
Vera îşxalê dewlete ma her ca de xoverdayîşêkê pîlî kenê.
Hardlerz de ez hîrê serre bîyo.
Rîko ewnêno ke yew ha dano berî ro.
Ti xo teng meke.
Persanê xo reyra ma zî musnenê persan persayîşî.
Çunke tîya de perwerde zî tede heme karê îdareyî dewrê mintiqa bîyê.
Ewro bi hezaran kurdî kurdkî ser o xebitênê.
Dewleta tirke wazena ke se kerd dibare bikera.
Her çiqas çend wext vîyart zî trajedîya koçberan hema zî dewam kena.
Merdimî wextê karantîna de qesawetî ra beno ke hêrişkar bibê.
Welatê yi di tîmar û zeamet çîn î.
Qe mebo wa tîya ra tepîya bibê surust û bêrê rayîrê demokrasî û aşitî ser.
Zafê înan xo şaş kenê.
Roşeno kamî?
Çend rojê ci ray ra ravêrenê.
Xwarzî xwe paş ve dide.
Esselamû eleyna we ela îbadîllahîs-salîhîne.
Ziwanê înan hînî weş o ke!
Dedektor her cayê înan ser o alarm dano piro.
Hem zî şekl dayo ma neteweyanê bînan.
Raya rezan ser o yew sî vîneno.
Ma areyî ser o bî.
Reseno goşeyê banê cîranê to.
Erdlerzî ra dima awa gole teqanê erdî ra şîya war û gole bîya ziwa.
La wexto merdim çarneno zazakî milet cade coş bena.
Çimanê xo yê sey estareyanê bêasmenî akena û mergî vînena duştê xo de.
Nika seba ke payra bimano xover dano.
Tê gotin ku berhema pexşanê ya bi zimanê kurdî ya ewil ku hatiye nivîsandin ev berhem e.
Şarê kurdî xo ra na babete de talîmat dano.
Erazîyê dewe zêde ra zêde destê înan de yo.
Altuna ke bi giranî birîndar bîye wedarîyaye nêweşxane.
No heqêko meşrû yo.
Kirmanckî de heta nika zaf çîyî nêameyê nuştiş.
Hêzanê ma cewab da înan û pêkewtişî vejîyayî.
Mekanê romananê ma zîyadeyê xo dewe ya.
No dem de ganî însanî qisey bikî.
Çalakîya şermezarkerdişî mîyanê şaristanî de ameye kerdene.
Karê xo ra tayê herê kewto.
Ȗ ganî ez vajî ke no wext de ez xeylê ca gȇraya ȗ mi zaf merdimî dȋ ȗ șinasnayî.
Ez pê nînû zaf şa benû.
No seba ma sereberzî yo ke ma bi xoverdayîşî na roje pêşwazî kenê.
Ti dê mi rê aye vajê.
Kayyımın zabıtaları kağıt toplayan bir çocuğa saldırıp arabasına el koyuyor.
Binê şelwaran de lastîkê diryayeyî paykerde bî.
Yanî her merdim nêşikîno şîîre binusno.
Min dest eşt defter û cêbe ra ant û kerd a.
Qelbê to leze-leze dano piro.
Tewirê xo de bi hezaran cinîyî kiriştî û bi nameyê înan bîyî qîrayîşêk.
Leyê aye de zî yew merdimo kokim; o zî nêzdîyê heştay serrî yo.
Nika ma bi kurdîtîya xo hesîyayê.
Sedemê nêameyîşê hewnî ser o fikirîyeno.
Feqet problemê elektrîkî qet nêqedîya.
No sebeb ra tesîrê ciwîyayîşê dewe muzîkê mi ser o xeylî esto.
Mîyanê her hîrê dewanê elewîyan de miheqeq dewêka tirk-sunnîye ameye cakerdene.
Seba pawitişê destkewteyanê şarê xo yewvengîya xo xurt bikerê.
Rojekê ez çûme ba hevaleke xwe ku bilêtên firokeyan difirotin.
Labelê meselaya xo rê hakim bi.
Ancî bi nê îmkananê xwu kurdî zaf asan eşkenê yew ferhengê dîyalektanê kurdkî amade bikerê.
Potansîyelêko pîl esto.
Şewra zek çîyên çin yo.
Ma do şorê ça?
Zerrîya mi çizê.
Agêrayîş de ma do na proje ser o vinderîn.
Ez wazena yew melumato qijek zî bidî.
Eno zî yeno manaya çinbîyayîşê înan.
Çunke înan hetanî hewtserrîya xo bi kurdkî qisey kerdêne.
Nê rîtuelan ra tepîya kewtîy sinif.
Xaftila erzîya we û vaşt lingan ser.
Her welat de cematê romanan reaksîyon nîşan dayêne ke ma alfabe goreyê yewna grûba romanan viraşta.
O eşkeno sey hemleya şarê kurdî ya seba şîyarbîyayîşê seserre bêro namekerdene.
Çalakîya ke mewzî û stargehê dişmenî bitesîr ameyî pirodayene de hûmara merde û birîndaran ê dişmenî nêameyî safîkerdene.
Bi zanayîş axuran de ciwîyenê.
Rojawan de şarî seba ke xo bipawê hêzê xo viraştî.
Ziwan û kulturê ma ma rê bîyo otantîk.
Ma pawenê ke na drama merdimîye biqeda û dewlete mesuldarîya xo bîyara ca.
Wayirî qantire caverdaya û uja ra şîyo.
Ew jî bêdeng ji xwu ra bi vî awayî disekine.
Kurdî têkişteameyiş û pîyakarkerdiş de wayîrê kemîyanê girsan ê.
Duheylîyî vizêr da zanayenene ke general wezîfe ra do bêro dûrvistene.
Ti tim qayîl î ke ez verê to de bî.
Eke jû kes ebe eslê xo yo orîjînal wayîr nêbo o nêşikîno çîyê virazo.
Senî kî weş bî dakila m’.
No sebeb ra ziwanê dayîke muhîm o.
DAÎŞ xo newe ra rêxistin keno.
Gore bi agahîyanê kesanê ke ê şinasnenê keseko gelek xeyrwaz o û bi pereyan çi rey kasetî nêkerdê pir û kesî rê deyîrî nêvatê.
Aya çax ez ancîna lal bena.
Ti bê adirgane mendbîya.
Çalakîya ke dişmenî ser o adir ame varnayene de hûmara merde û birîndaranê dişmenî zelal nêbîye.
Trenî ameyî vindarnayene û otorayîrî ameyî qefilnayenê.
Mavênê nê hîrê rojan de zaf akademîsyenan û cigêrayoxan qisey kerd.
Na cografya de her înkar gorêko komkî yo.
Dewleta tirkan naye zaf baş zana.
Şima zaf cefa anta.
Tamê kilamanê to reyna weş o.
Hefteyê de rey nêweş kewt û keye de mend.
Ê weşanxaneyê beslemeyî emser nêameybî.
Ma pê bawer ê ke beşdarê na xebate do hêz bidê ma.
Xora vaye parîna hen vinetî ya.
Paştdayîş mîrasê ma yo komelkî yo.
YPJ pêro nasnameyanê cinîyan temsîl keno.
Vengê min şibi heskerdîya min?
Alî de di hebî mandalînayî estbîy.
La ez nȇșkayêne nê xususȋyetî analȋz bikerî ȗ tesbît bikerî.
Şona maya xo ra vana.
Hewa hewrin o.
Ganî ma hîna zêde ziwan û kulturê xo ra wayîr vejîyê û seba averberdişê ziwan û kulturê xo bixebitê.
Ma bikerê ke nê dewayan teqîb bikerê.
Êyê ke bêro sûcdarkerdene ê hêzî yê ke şert û lazimîyê huqûqê hemdemî şarê ma rê nas nêkerdî.
Herême de ke zaf koçberî estê hêriş di barê nargîleyî de ame kerdene.
Çimkî ziwanê resmî yê hereketanê ma yê siyasî tirkî yo.
No şêlig tim û tim kuçe û kolanan de payan ser o yo.
Ma înan banderê nê tewir çîyan kenê.
1980 de darbeya eskerî bî.
Dêzike dana deneyî ro.
Zafê wendekaran kurmanc ê la kirdî zî estê.
Xîyanet zêde bi.
Mi waşt xwu bierzî teber û ez tersê canê xwu ver eşkaya xwu bierzî teber.
Kirdkî qisey kerdêne.
Yan zî mi rê wina yo.
Dima ra hêdî-hêdî edebîyato modern kokê xo yê folklorîkî ser o awan kerdo.
Vaye çik a?
Ez unca kotenê ere dima mi hata reyna vînîtenê ke nafa kî program qedîyenê.
Beno şewra lajek ewne ke keyneke hete çin ya.
Yanî bîyo cîya.
Çimki hêdî nêzdîyê qesrê keynaya xo de yo.
O wext na herre merdimî kerdêne aşiqê xo.
Zaf rindek a.
Ez zî kuçeyo rut de seba qîrîya xo sîyaye girêdana.
Ez o wext zaf şaş bîbî.
Domanan ey ra xof kerdêne.
Fekê înan ra hema boya şitî yena.
Xeyalê wendoxî de berê vîrardişanê cîyayan kena a.
Çimkî bi eno hawa pêardişê hîkayeyanê modernan yew terzo edebî yo.
Malmîsanîjî kurmanckî ra çarnaya kirmanckî ser.
Ganî paştî bêro dayene vînayîşê konfederalîzmê demokratîkî.
Uca zî sorankî serdest a.
Ma ê hetê rastî û çepî ser qelibnayne.
Mergê heme kesî mi rî derd o.
Ecêb îtya de heywan weyekerdiş beno?
Kurdî her kilame de xo ra yew letê vînenî.
Bajarê ma de zî eleqeyê serê hunerî zaf bi.
Şexsê cinîyan de vera erjê komelî û exlaqî hêriş yeno kerdene.
Lerzêkê zerrweşîye hemeyê canê xo de hîs kerdêne.
No nêzdîbîyayîş xizmetê kurdan nêkeno.
Wendegehê tewr verênî ra hetanî unîversîte derse dîyena.
Labelê no nêno a mana ke do ziwanê kurdkî nêeşko aver şîyêro.
Labelê ez aye se qan bikerî.
Cinîyê ke tewr zaf keyeyan de şîdet vînenê nika mecburê ke pîya bi camêrdan bimanê.
No zaf şono weşê mî û ez zaf nê çîyan ra tam gêna.
Ewro seba mamostayanê camêrdan kaxidê seferberîye ame erşawtene.
A bi awe û şerab şuta.
Der-dormeyê tumî biran ra derbaz nêbîyêne.
Yanî duwês îlman waneno.
Dewa ma de kirmanckî ameyene qese kerdene.
Prosesê mahkeme de têkoşînê nasname û cinîyan rayra berd.
Çunkî hem çay weno hem cixara şimeno.
Keye û qijî milê mîyerikî de manenê.
Hetê etnîkî ra şarê dewan hîna zaf xurt bî.
Bedên aye xeylêk xişn virazîyayo.
Erdîşa xoya sipîye sêne ra axme bîbî.
Pê keyfê xo ameyêne!
de dest pêkerd.
Çunke şarê ma nê heq keno.
Labelê hema-hema heme hedîseyî dewanê eşîranê xormekan û cibran de cirîyênî.
Mi kişta çeyê xo de jû atolye kerde ra.
Ez inî sê yow reformî vînina û zaf kêfweş bina.
Gereka ti xisûsî grûbî rê binusnî.
Tetwan de melayê welatparêzî estbîy.
Ganî ma naye xo vîrî ra nêkerê û tedbîranê xo zêdêr bikerê.
Açarnayîşê tekstan înglîzkî ra beno.
Kalîyanî zî benê mîlîsê dewlete.
Ma vera kesî nîyê û ma nêwazenê kes asteng zî bikerê.
PAradîgmaya camêrdan îflas bîye.
A game do bi hezaran zerdî bikewtêne destê şima.
Tayêne vatê verê cû serê ê tepeyî de ateşgayê zerdeştîyan estbîyo.
Mabeyne nê çar serran de ma zaf fealîyetî kerdî.
Rojawan de cinîyan sefanê vernî yê şerî de ca girewt.
Tirkîya de polîtîkaya bingeyî asîmîlasyon o.
Qabê defterî kesk bi.
Ma seba ci têkoşîn danî.
Çimkî ho meydan de ke manaya hecî ra xeberdar nîyê.
Ser o zî embazê xo bi keyf û eşq medh kerd.
Ma tena şahidîye bîye?
Seba ke merdim hereketê neteweyî yê kurdan hol bişinasno ganî merdim bala xo bido tarîxê ey ê nê şaristanî ser.
Yeno pawitne ke do bi hezaran cinîyî tewrê mitîngî bibê.
Çend aşmî dejî ez kişta.
Winî keyfê mi ame ke baskê mi çinê bî ez biperrî.
Labelê vatişo şîîrkî ra tawîz nêdayo.
Ez nêeşkaya dewam bikerî.
Her kes xo dano verê yew dêsêkê pankî.
Destanê xo nano çinayî ra gan tede nêverdano.
Mi de huyeno.
Hetê keyeyê kitaban de nêweşxaneyêk esto.
Gelo ê çiqas melodîya muzîkê ma şinasnenî?
Dima zî cinîyan loqmeyî vila kerdî û çilayî vistî ta.
Ez birîndar o.
YJK-E vat ma sey cinîyan do vera polîtîkaya dewletan û sîstemê kapîtalîstan her ca de xo bipawê.
Birîna destê şarî xidar û xorîn a.
çiyêk nêdîbi.
Rotoxo tîyayî bi dikanan û rengênîya xo bale ancenê xo ser.
Kamî ra çi yeno wa texsîr nêkero!
Birayê mi vat ke o hînî nêeşkeno nefes bigêro û qisey bikero.
Ez a tim bîlgîsayarî ser o.
Ino fehmbîyayîş û zûnê cematî her çî ciwîyayîşî ya vejîno werte.
Ma ini nuşteyê xo de waşt ke name eyi biyar kirdan vîr.
Lê ey qet nêzana.
Ewnîyena ke çi bivîno!
Di nav her rezekî de xincîkek hebû.
Heta payîzo peyên sax mendê.
Înan edetêk rast kerdbî.
No zî do sebeb bibo ke vaşê endemîkî çin bibê.
Rayir ra lingê ci heme benê birîn.
ra tepîya sey ziwano xerîb o dîyin do bieşkê kurdkî biweçînê.
Berê kozê aye ha piştî ser akerde.
Xebere da dewe.
Pîyor neteweyî pê ziwanî xo ciwîyenê.
Qalib nîyo.
Labelê eno tarîf yan zî namekerdiş seba hîkayeyanê enê kitabî neheqîyêk bî.
Wayirê kamyonan zî yewe ramitêne.
Şima bi çiman qisey kenê.
Bi no qayde mi fikrê mektebanê tirkan de wendişî zî xwu zerrî ra vet.
Ez sey adirî ginaya çengê zerrîya to ro?
Ez ey nuşteyanê ey ra ey şinasnena.
Şertê yatilî zaf kes zano.
Elbet zaf sebebê na mesela estê.
Çalakîya tepişteyanê ke ke grevê vêşanîye de yê resaye astêka krîtîke.
Seba tucar û hunermendan zî yeno a mana ke do gureyê xo de hîna vêşêr biaqil û zanaye û serkewte bî.
Ti zafine nêşinasnenî la heme şarê welatê to yê.
Lajê padişahî şertê aye qebul keno.
Enka zî hanî yo yena ma sere.
Bêrê ma pêro pîya vera hêrişan xover bidê û tewr vernî de vera darbe yew blokê demokrasîyî ronê.
Bi giranî waştêne ke fîzîkî eke no mebo bi mana mi biqedînê.
Ma do şehîdanê xo yad bikerê.
Hepisxaneyan ra zî zaf nuştoxê ma estê.
Hema ke zimistano gewr ma de nêvejîyayo.
Vera dişmenî semedê pawitişê welatê xwi de zaf cad û xîret kerd.
Deyîran ra dima embazan ci ra xatirê xo waşt û şîyî.
Êyê ke kirdkî rê wayîr vejîyenê ez pêrune rê zaf sipas keno.
Ma keyeyê xwu semedê piranê nanê ke şima bidê terk nêkerd.
Tede kafeîn çin o.
Karantîna keyeyî reyde şîdetê zereyê keyeyî zî zêdîya.
Seba ke ê şîyî hewşî pê copan hêrişê înan ameyo kerdene.
Erebe vîyert.
Yanî sey yew ziwanê cuya moderne xo îspat keno.
No merdim safek beno.
Ma her di zî şoq bî.
Vera dewleta tirk a ke hêrişê xo yê îşxalî zêdînayî ma do têkoşînê xo girdêr bikerê û destkewteyanê şorişî bipawê.
La mi xwu de girewt.
Xebera ci çinê bî la departmanê ci cayêko zaf basît bi.
Sêwregi de keyeyê ma de ma tena bi dimilî ya qisey kerdê.
Bawerî û îmanêko winasen estbî.
La mi zanayêne ke quça esteyanê veşayan zî mîyanê ê asinan de ya.
Wexto ke beno şodir erd qirawî ra sipî keno.
Bi mird.
Kongre seba yadkerdişê şehîdanê têkoşînê azadîya cinîye bi deqayêkê rêzgirewtişî det pêkerd.
Ez bîyênê gêj û tewş.
Hezaz de rayîrî qefilîyayî û tay wesayîtî zî rayîrî ra mendî.
Aspijî zî rey-rey kewtênê de.
Vatişê mêrikî kuno vîrê ci.
La cayê rojnameyan sewbîna yo.
Binê nameyê demokrasî de her çî qedîna.
La tersanê dizdan ra nêzanê ke zerdanê xwu bikerê kamcayê xwu.
La mintiqaya sámîyan de bi ziwanê sámî û tayê mintiqayan de zî romenkî yan zî ziwanê îşaretî de îmkanê pewerdeyî estê.
Sînorê vîndbîyayene der a.
Şêxî dest bi persan kerd.
Kesê ke goşdarî kerdêne kî zaf aktîvî bî.
Merkezê ma de dîyalektanê kurdkî ra bi kurmanckî û sorankî derse dîyena.
La badê nuştişî wa rafîne bikero.
Rindekîye çerexîna cemanê mi de.
A çêra hunerî û şorişêkê kulturî ya.
Eynî wina ya.
Ciwîyayîşî de yo bîne xo mirdkerdiş o.
Malim hetê ey ser ame.
Fina bi ziwandê tirkî ya.
Yew mudeyo derg wezîrîye kerde.
Ziwanê adir û awe.
Ewnêno ke yew kulav ha dês a aliqnaye û yew şewqaya qerpale zî ha ser o.
Ez wazeno şarê ma her het ra hayîdar bo.
Heta ke tepişteyî azad bibê ma do nê tewirê xo dewam bikerê.
Ma sereyê xo nêanê war.
Coka tena vanê wa alfabe û ziwanê ma yew bo la dîyar nêkenê ke kamcîn bê.
Eke zîndanan de jan bo do nêro kontrolkerdene.
Îşxalker û zorbazî do qet nêeşkê înan bidê vîrakerdene.
Sîlîvrî de tepişteyê nêweşî cayêko xirabin û bêhawa de manenê.
Nika kîşta saete de sey xîyalêko ke mîyanê mijî ra biewnîyo aseno.
Rûyê bûkê li ber şewla stêrkan bûye warê hîvê.
Derdê mi tena no yo.
Çayîr û çîmenî erd ra wekeno.
Na zî esta?
Çiyê winasîyî zî babetê manewîyatî yê.
Uca zî her kesî kirdkî qisey kerdênê.
Lajê keyayê dewe yo.
Heme çekuyan de bi no qayde yo.
Cayo ke nuştox nusneno muhîm o.
Gelek kovarî weşanîyay.
Cayê ey cenet bo.
Îhtîmalê xokiştişî mumkîn nîyo.
Nika ez şima rê yew mesela vana.
Ez şîîran nûsena.
Ma do têkoşînê demokrasîyî bîyarê ca.
Coka mi zaf zehmetîye dî.
Dima mi tabî tayê harmenî nas kerdî.
Çi heyf o ke ma têna seyr kenê.
Nê teblîxan ra hîrê hebî bi kirdkî bîy.
Mîyanê înan de zî ferq esto.
Ez vana qey xelet va.
Eşkeno ser û çimê xo zî tey bişuwo.
1973 id horyeso peyên id des merdimî merdî û dewicon pîyerun yow fek ra va ma dewê xwu tîya ra wedarê.
Ê bînî kurmanc bîy.
Sayey înan de yewmîyê ma bî zêd.
Zaf çîyê orîjînalî nêvejînê.
Kenger kezebe jehr ra keno pank.
Coka ma na çarçewa de yew suhbet bikîn do zaf baş bo.
Mi zî yew cixara îkram kerde.
Ez qet dewe nêteriknena.
Labelê mi waşt ke ez teber ra dest pêkerî.
La dima ke asayîş pê nînan hesîya nê zî karî ra ameyî vetene.
Heqê perwerdeyî yê komelî hetê caardişî ra heqêko tewr zor o.
çîyî qisey kerdê.
''Ge ge hîrê ge ge çar yan zî çarî ra zêdêr pezkovîyan kişenê.
Hêzê asayîşî zî verba protestoyan neçar mendî û apey vejîyayê.
Ez wazeno naye bipersa.
Ziwanê hemîne fesîh û sade yo.
Xelîl gêra hetê zinarî ser û ame serê hênî.
Ez zî beşdaranê na çalakîye ra yew bîya.
Nê her di çî zaf muhîm ê.
Heta mekteb de mi rey-rey kilamê tirkî açarnayên kirdkî û vatên.
Ninê bomo bomo ê banan-manan nêvirazenê.
Ma jûvînî rê bîme meftûn.
Nameyê keyeyî ser o qiseykerdiş ame kerdene.
Çira bi seyan fotografê ey ê negatîf û pozîtîfî çin bê?
Surmelî qala cuya dewe û wareyan keno.
Wulay zekayê mi qîm nêkerd.
Ma do ewro ra pey semedê xelasîya şarê mintîqeyê xwu micadele bikin.
Pêro zî malo vayî yo.
Hema şo û xo rê ser o ronişe û biwere.
Dinya de nimuneyê çareserbîyayîşê problemê ziwanî estî.
La gama ke ma ewnîyenê tarîxî ra cinî warê şerî de rolêko gird ê cinîyan esto.
Ez xerîbe bîya yanî.
O semed ra kongreya ma ziwanê kurdkî sey ziwano sereke vînena û şuxulnayîşê kurdkî xo rê wezîfe zana.
Bingeyê fikir û bawerîyanê cîyayan ser o bi yew ziwan û kulturê kurdan ê hîna pêtî komel bêro têhet û ê do nê xebatan bi nê hawayî bikerê.
Hewnê ey masum û baş bi.
La zafê malimanê ke ziwanê înanê diyin baskkî yo herçiqas wayîrê dîplomaya qîmkerdişê ziwanî bê zî wina fikirîyenê ke perwerdedayîşê baskkî zor o.
Hînî zîyaderî bî kuz.
Pêramotiş rastê eleqedarîyêka pîle ya hemwelatijan ame.
Gelek dezgeyanê çapemenîye ma reyde roportajî kerdîy.
Heqî vengê ey nêhesnayo.
Ma tim şîyêne çayxaneyêk de çay şimitêne.
Aktîvîteyan û rojanê îmzeyî de nuştox û wendoxî do bêrê têhet.
Mi rê rayîr kena ra.
La edebîyatê ma de nimûneyê başî zî estê.
Dewijan rê yewna firsend virazîyeno.
''Ma sey kooperatîf bibê wesîle ke kuncî hetê cirkaranê ma ra bi hawayêkê zêdêrî bêro ramitene.
Nê da-vîst serrî yo ke kirdkî ser o zaf xebata weş bena.
Suweydîyan xwi dima zaf eserî verdayê.
Aye ra ez rehet a.
Mar şino serê dezgeyî.
Hûmara fermîye tay a û raşt nîya.
HDP welatperwerî û demokrasî temsîl keno.
Mîsal bestoxê «û» vera ez nêşkena îngilîzkî «end» tirkî «ile» bişuxulnî.
Şarê ma û dostê şarê ma zî nêwazenê ke kurdî vera yewbînan şer bikerê.
Netîceya çalakîye de tankêk ame îmhakerdene.
Dewleta tirke pê huqûqê dişmenîye wazena kurdan qir bikera û kerdişanê xo yê faşîstan dewam bikera.
Ti hol bala xo danî ser.
Her heywan vejîno sehne û dans keno.
Ewropayijî çayê honde muzîkê ma rê eleqedar ê?
Se ra hîris xelfeyê ke emrê înan pancês ra hetanî vîst bî.
Gawanî ya tayn suhbet keno.
Ma o waxt kamîya xo daha rind nas kerde.
Her roje ere yewbînî pîyêne ke yewêde bînî bikişê.
Embazê to fehm kenê ke mêrik înan ra çi vano.
Hetanî nika çar kesa stranê mi vatê.
Çekan ser o nêxebitîyayo zî.
Roja bîne herême ameye bombardûmanekerdene.
Ganî seba roşinvîran sînorê kurdan girewte nêbê.
Dima ke lajê mi ame vat ke leşkerî wazenê ke ma kerraya gorê kênaya mi wedarê.
Giranî deyîrê ke arêday na hûmare de dayê weşanayene.
Yan zî esto?
-Ez gama ke wanena qet şaîran yan zî nuştoxan cîya nêkena.
Zîndanan de tebîrê qîmî nâmeyî girewtene.
Ma vengê xo nêkerd.
To dest eşt qeleme.
Labelê zerrî de nêbena.
Cinî bi fikrê xo eşkena her çî bikero.
Gonîya kulanê mi vindarna.
Nika ma rê di gamê muhîmî lazim ê; ganî ma her di lehçeyanê xwu bikerin ziwanê resmî û ziwanê perwerdeyî.
Sedemê na ye çîyo gelo?Di heme ziwanan de di hawayê bikarardişê ziwanî estê.Awayo fekîn û awayê nûştişî.Di awa- yo fekîn de armanc yewbînî serewextkerdiş û yewbînî ra femkerdiş o.
Çunke zaf rey çîyêk senê dest pêbiko winî dom keno.
Deyîrî ziwanê şarî yê û heta ke şar est bo do ê zî bibê.
Coka pes û dewar mirdîya xo çerayêne.
Xora nê hewteyê qehremanî ye de morê cinîyan zî esto.
Ti vanî qey naylonî karitê.
Zihnîyetê dewlete nêwazeno ke şarî pîya bihuzur biciwîyê.
Wet ra çimê new kesan zîqê serê mi bîyê.
Cayo berz ra wele eştiş baş nîyo.
Îqtîdaro ke bi zîhnîyetê camêrdî wazeno payra bimano derbêka girde werde.
Kurdî her ke tirkî musenê ziwanê xo ra dûr kewenê.
Ganî ma wayîrê nê têkoşînê înan bivejîyê.
Wendoxî ma musayeyî nuşteyanî derg û hetî naverok ra giranan nîyî.
Nafa zî kongre ser o yewbînî berdo û ardo.
Di wan rojan de tirî dihat berhevkirin.
''Ez sere de pêro seyrkeran rê selam û hûrmetê xo pêşkêş kena.
Hewceyê herême pê awe esto.
Şarê ma seba tutanê xo desmala sîya girê daya.
Bişerm vengê xo yo barî ra deyîra cuyî vana.
Ciwîyayîş na fezaya ma de amanco tewr raver o.
Eleqeyê to keno?
Zaf rey manaya şîîre hetê wendoxan ra cîya yena fehmkerdiş yan zî tefsîrkerdiş.
Çi teftalê ma bibî ma dekerdê qamyone.
Guve-guva daranê vîyalan sey vize-viza mêşanê hemgênî veng vetêne.
Cinîyê ke hem îtîqat hem zî kulturî kirişenê ameyî pasîfkerdene.
Badê pêvînayîşî heyet eşkerayîya çapemenîye daye.
Tayê wext dima nanê ma bi nanê cewî.
Ez vono heyfê ciwanê ke dima yena extîyarê.
Ez bi xo zî kirdaskî musaya û mi rê faydeyê xo zaf biyo.
Domanê qijî tersan ra nêaftarayne ke yew çekuya tirkî mîyanê keyeyî de qisey bikerê.
Verê cû zî wina kerd.
No nimûne hetê usûlê tarîxnuştişê oryantalîstan ra zî balkêş o.
Labelê bayî hend lez nêmirenû.
Ma qedîna.
Coka ma gerek tarîxê xo bi hewayêko rast binusê.
Bu kuşu tut.
Belkî domantîya mi êna mi vîrî.
Nuştoxî wendoxan mîyanê behskerdîşe xo de kenê vindî.
Ganî paştayîş bêro xurtkerdene ke têkoşînê cinîyan pîlêr bibo.Têgêrayîşê cinîyan ê kuran hînî xorîyîya herre de qoq dayo.
Keso ke kirmanckî nivisneno çine bî.
Wan de bi seyan kesî pê nê vaşan xîret kenê ke debarê xo bikerê.
40 serran ra nata na polîtîka danê dewamkerdene.
Ewro zî no zorbazîye û qirkerdiş dewam keno.
Dima ke nişka ra vengê guleyan ameyî ma vengê dişmenî eşnawit.
Ez tawo ke înan vînena hertim zereyê mi ra nîya vêreno ra; ox keyf keyfê to yo.
Ge-ge yew herfe ma rê kenê behane.
Emrê domanîye de resimî bala aye ancenê.
No proje zaf cayan de tesîrêko gird kerd.
Gerek ma bizanê ke vatene û qiseyê ma tena rast nîyê.
de dewam kerd.
Ê do şima rê bivajê ez asîmîle biya.
Nê hêrişan de vînîbîyayeyê ma çîn ê.
Ma wazenê ke mesela bi dîyalogî bêro çareserkerdene.
Ez nîyadana to seba çinkerdişê tarîya mi ameyî.
Her du jî rast in.
Nê vuryayîşî ra îlmê ziwanî de bi tirkî vanî «sızıcılaşma».
Xeylê kar û bar kerdo.
''Ciwanê rêxitenkerdeyî estbîyayîş û ameyoxê ma yê.
Hêrişî ra dima wendekaranê kurdan muracatê serdozgerîye kerdbi û gerreyê hêrişkeran kerdbi.
Eşkera bi ke na tewirêkê nêweşîya bakterîyan a.
Şîyayîşê serê rezan de engure qerifnayne.
Seba ke doman û ciwanan kulturê dadîyanê ci ra bivisno dûrî her çî kerdêne.
Çunke hem mîyanê şarê ma de zaf kesî estbî ke bawer nêkerdêne bi kirdkî rojname vejîyo û yew havile bikero.
Xora coka ma çalakîye qedînaye.
de vera nobetdar û polîsanê ke dewrîye de bibî bi çekan çalakîye kerde.
Qeyûmo ke xo meşrû vîneno vano ke birê ma goreyê mewzuatî nîyê.
Dewe ra kewana dûrî ke şêro keyê babîyê xwu.
Yanî zereyê ziwanî de yew ziwanêde bîn o.
Têkoşînê ma sînoran nas nêkeno.
Yew şaristano ke dorê ey bi dêsêko mehkem girewte yo.
Nika almanî welatê xo de bextewar ciwîyenê.
Ti şuûrê xo kenê vîndî.
La şamî yena ke tena mehîr a.
Şewe jî weşîya bîn a.
Dewleta tirkan seba ciwînayîşê sîstem û îqtîdarê miletê tirkî daîma mîyanê fealîyetî de ya.
Mezgê înan xerepîyo û înan ra çîyê nêvejîno.
Ganî no rapor de halî dîn-ziwan û tîcaretî mintiqa bivêcîyayn orte.
Tabî manaya asîmîlasyonî verê înan de bedilîyaya.
Embazan nê erdî de xo aver berd.
Yanî her ke şono ti giranîye dana kirmackî ser.
Mi şîîre wende.
Hedefê ma yo bîn zî no yo ke ma do kurdkîya akademîke wedarê û kudkîya şarî awan bikerê.
Na hîşmendîya nêweşe pêro dinya de hetê kurdan ra deşîfre bîye.
Cinîyî eşkenê ke çalakîyanê yewbîyayeyan zî bikê.
Zerrîya to nê halî qebul nêkena.
Tam bî şeş serrî û çar aşmî ma bê mabeyn nê rojnameyî vejenê.
Rûsan o wext eşkera ramot ke seba peran çîyêko feda nêkerî çîn o.
Meseleyê sewlan zî wina bîya.
Her di terefî zî her roje yewbînan rê gef wanenê ke qesawetê şerê neweyî vejîyeno meydan.
Çimê înan nê welatî de nîyê?
Ewro xo nêmusnena mi.
Şaredarîyê serkewteyî benê hedefê îqtîdarî.
Ma nê krîterî girewtê verê çimî.
Riyê hemîne huyayne.
Bu kritik ilçelerin çoğunda kontrol sağlandı.
Hetê xulqîyet û heqan ra mabeynê merdiman de tu ferqîyet û cîyayî çin a.
Her kes êno kiştene.
Mîyanê farisan de zî abiasan.
Seba birnayîşê daran projeyêk zî ame amadekerdene.
Ma nîşnê fikr û hîsanê xo bi aye îfade bikî.
Xido meşo.
Nika mewzuya teknîkî ma mîyan de hema hema pêro hal bîyi.
Na kede bi ucret yan bi peretî nêameya meydan.
Ma tim mişewşî wenê.
Kamcîn dewe yan mezra bi kamcîn lehçeya kurdkî qisey kena zî mi tesbît kerdî û tablo de nîşan dayî.
Cezayê xo giran o.
Altuntaşî waşt ke vera nê vîrakerdişî pê resimanê xo xo ver bido coka dest pê xêzî kerd.
Baş temaşe keno.
Mi rê têvernayîşê fenomenan her wext çîyêko cazîb o.
96 şarîdarîyan de qeyûm ame tayînkerdene.
Say ke o teyna qalê dewranê xo kerdene ra qalî kerdo.
Ma zaf xebatî kerdî.
Zafê însanan zî sûcî qij vînenê û viyarenê.
Peyê milê înan çar engiştî qertîş girêdayne.
Ma kişta şarê xo de yê.
Eleyhê ma de zaf xeberî dano.
Nê hîrê serrî yê ez tîyatroyê forumî virazeno.
La herêma ma de ma pêro kurd ê û vera bawerîyanê xo hûrmet mojnenê.
Demê nusnayene de mi kî zê herkesî tayê zehmetî antî.
Ewro hona ziwanê ma hetê domanan ra nêno qesey kerdene.
Ena qale yew het ra raşt a.
La to tabax de çiyek nêverda.
Çewî rehetîya xo ra meker.
Heta ke cinî azad nêbe komel zî do azad nêbeno.
Almanya de xora mi karê muzîkî dewam kerd.
Sereyê aye ha aye ver de.
Mi cixara viste ta.
Çunke her kes eşkeno tewrê na rêxistine bibo û tede kesayet û nasnameyê xo biciwîyo.
Haybûrê înan bî pukî ver bermêne û zîbêne.
Verê tumî de dereyode xorîn derbaz bîyêne û bîyêne derg şîyêne.
Koyî hima vewre ra belekin ê.
Çîyek ame.
Vanê zemanêk yew dedza û dedkeyna zewicîyenê.
Coka ez wazena ma bineyke behsê kitabxaneyî bikerin.
Ez kî kirmanckî ser o vindena lê tirkî kî nusnena hona.
Dima zî dewletî ke badê îslamîyet ronîyey eyin ra behs kerd.
Xora ziwanzanayîş bingeyê nê karî yo.
Peykê xo bin de zey laya verê vayî recefîyayêne.
Giraneya nê nuşteyan zafî sînema ser o bîy.
Ma qasê aşmêk uca mendî.
Ganî no hêriş têna seke hêrişê vera komeleyêke nêro hesibnayene.
Nê derheqî de tu îfadeyê ke nîşan bido ceza çi ya tede çin o.
Hema vajîn ke her keye ra yew-di kesî memur ê.
Guneyê mi bi to yeno.
Cigêrayîş de dayîya zanayene ke rêjê xokiştişî rayaumûmîye reyde nêame parekerdene.
Şefîq vejîya şi.
No jî zaf şono weşê mi.
Dewlete averşîyayîşê cinîyan ra tersena.
Eke ma miqatê xozaya xo nêvejîyê çew do miqatê ci nêvejîyo.
O miyan de zî misêwa gaz dayêne leteyê nanê destê xwu ro.
Bi hawayêkê bêasayîşî tewrê karî benê.
Na rewşe goreyê ma domanan nêbî.
Bê çekuyan mi ra nameyê nê dejî pers kerd.
AKP wazena sîstemê serdestîya camêrdan awan bikera.
Çend hebî kitabê eyê deyîran û meselayan zî çap bîyê.
Alîmî kurdûn tede zaf î.
Şino pêrdê ci wa pîya dama kay kenê.
La hema ke ma davîst metreyî nêşiyê varitî ancî kerd piro.
Senî ke kesê ke goristanan ra tersenê wexto ke verê ci ra ravêrene fîtik cinêne ê zî tersî ra tehdît û hêriş kenê.
Dewaranê xo çirêyneno.
No karêko meşrû yê bazirganîye yo.
Bawk û dayka mi meymanu dima mendî ra.
Leşker û polîsî qîm nêkenê selahîyet danê nobetdaran.
Gama ke vanê ‘kurdolojî’ yan zî gama ke farisî vanê ‘kordşenasî’ seke vajê ‘heywannasî’.
Ma ra zaf persî ameyêne kerdêne.
Fekê xo xeyr ake.
Babîyê mi zî nînan ra yew bi.
Gerîlayî wexto ke kede danê çîyêk rîyê înan de huyayîşêk virazîyeno.
Redakteyê min û yê înan pênêgêno.
Û reya verêne uca de ez şahîd bîya ke organîzasyonêko şorişgêro azadiperwer ceza dano şorişgêranê xo.
Mi hîsê rindbîyayîşî têgêrayîşê embazanê xo de dî.
Mi hetanî peynîye bêîtîraz o goşdarî kerd.
Wextê arêdayîşî de ma hetkarîya yewbînan kenê.
1973 ra dest bi xebata sîyasî kerde.
Şarê kurdî ganî pê xopawitişî cewabê nê hêrişan bido.
Ê xîret kenê ke îqtîdarê xo bipawê.
Ez ê hewl bidim ku li vê derê cudahiyên serekî yên navbera devokên rojhilatî û devokên navendî rêz bikim.
Dolmîşe bineyna şî.
Mi bi xo di rey wend.
Eke yew dewlete de yewîye biba dinya nêeşkena aye bin bika.
Ma seba ceyran muracat kerd la nêdîya ma.
Cinîyê kurdî resayî asta azadbîyayîşî ke sînoran nas nêkenê.
Bi taybetî di qisedanê de cudayîyên herêmî zêdetir tên dîtin û tên karanîn.
Ez jî şîyo uja.
Daye ser o vana.
Ey kurmancî qisê kenî û şîî yî.
Ganî xoza bêro pawitene û cuyeyêka ekolojîke bêro awankerdene.
Heval û hogirê xo zaf bîy!
ra nat fransizkî zî uca ra vila bîya.
Qismêko muhîm yê nê kitaban de problemê zaf cidî yê şuxulnayîşê ziwanî estê.
Doganî yê.
No ceng zî netîceyê nê problemî yo.
Sinifê destpêkî û panc serranê verênan de perwerde temamen bi kurdkî dîyeno.
Tim ha goşanê to de.
Ganî ma bi têkoşînêkê xurtî wayîr vejê ke wa ziwanê ma nêro vîrrakerdene.
Labelê ancîna zî na dersa weçînita ma kurdan rê îmkanêko zaf muhîm o.
Ez no qayde razî bîya ke hûmara maseyan zî zaf kêm nêbîyêne.
No rojname pancês rojan ra reyê bi ziwanê tirkî û kurdkî vejîyayne.
Her kes zano ke kirdkî hîna zaf dewan de qisey bîya.
Ini qide xuertî ma zî muzîkî kurdî gueştarî kenî.
Ney ra jî şermayena açikçasî.
Bi hawayêko tebîî miletê kurdî wina edetî û yewpare vînenê.
Pêramotiş de bi heman hewayî veng û rengê cinîyan estê.
Ganî ma nêverdê le vengê nînan bêrê bêvengkerdene.
Tilsim çik o zana?
Feqet mi hem wend hem kî ez xebetîyaya.
No perwerde bes nîyo ganî ma xo zêdêr perwerde bikerê.
Ez mudaxeleyê toximan zî nêkena.
Heme ca de hunermendê ma zonê xo de xeylê eseran danê.
Ê ke kitaban wazenê zî zaf ê.
Ardîy desteyêk çekê weçiniteyî mi ra girêday û da-des xortê çekdarî yê bijareyî day mi ke mi rê embazey û rayberîye bikerê la mi înan rê sipas kerd û mi va ez wazena tena şirî.
Çar dêsî her ca de qulî benê.
Meraqî mi zî nuştiş o.
de bi rêzdarî yad kenê.
Ey behsê mîtolojîyê sumeran û îbramîyan kerd.
Pêro dezgehanê dewlete de polîtîkayê cînsîyî estê.
Sempozyum de teblîxo tewr weş û sempatîk no bi.
Fîlî vanê îna nêben.
Ez key vajo ez tena yo cayê ra sînayîş vejîyeno.
Hevalo ke mi şirawit merdimêko zaf pêbawer bi.
Çarşevên spî yên bastêxî dihatin raxistin.
Ê rojan de xora vengê çekan kêmî nêbîyêne.
Bi edeb û terbîye bi.
La derheqê zazakî de di kitabê ey estê.
Cinîyanê ke nê çalakîyî viraştî ma înan rê spas kenê û înan silam kenê.
Yanî bi no qayde wazenê şarî xo ra grê bidê.
Roja bîne cite kenê.
Seba ke welatê ma de haştîye bêra awankerdene têkoşîn kerd.
Mîyanê şarî de zemê ey û ney mekerê û megeyrê.
Xo bi adir şuwenê.
Şîîre seba gerîlayan qalkerdişê pêgirewtişê bi vîrardişî û cuye yo.
Yena manaya kome.
Werdiş ra dima eskerî merdê.
Çimê cinîke bîbî pirê hesîran labelê nêberba.
Ti serê sibayî keye ra vejênî şinî karê xo.
Cuya ma de awankerdişê embazîyêka rastikêne wayîrê manayêka pîle yo.
2ê menge de sînevîzyon.
Neke merdêmo xirab bi.
Embazê bînî xo rê huyenê.
Îdarekarê zîndanî bi israr mi rê vanê ke ê do mi nêberê revîrî.
Hezanê asayîşî bi rojanê hêriş û qirkerdiş teqîp kerd vera ci çîyêk nêkerd.
Kesk mireno.
Ma ke de dewan de pîl nêbîyêne beno ke ma zî nika ziwanê xo nêzanêyene.
Hem kilamanê hunermendanê ma û hem zî şima bi xo zî kirmanckî besteyan virazenê û wanenê?
Erdlerzo ke bi kamerayan ame qeydkerdene dewe de bi sebeb qerqilîyayîşî.
La tornê ma do se bikerê?
Ganî keyeyî xîret bikerê ke domanê ci kurdkî bimusê û bi hawayêkê cidîyî biewnê mesele.
Na rey şaîran vengê ûdî ver de şîîrî wendî.
O miyan de ez fetelîyaya mi bala xwu da înanê bînan ser zî.
Husênî şivêke girote û ronê zerece cilanê xu sawit.
Di tewir toxim merzê hêgayê xwu.
O rewna ra enê karî ser o şixulîyayne.
Peynî de bi waştişê zerrîya xo zewijîyenê.
Eno hal zaf çî vano.
Bi pîjamayan û atletî mendîbî.
Mîyaneyê xo azna dês.
Awe heme berdî.
Ma bi wesayîtan dewan de anons kenê û bi vilawekan derheqê nêweşîye de şarî hîşyar kenê û derheqê tedbîran de zanayîş danê.
Çi rey çiyo înayin beno?
Ancîna rolê hunermendan warê zonî de zaf muhîm o.
Bi nameyê çalakwanan heyetêk selahîyetdaran reyde pêvînayîşêk kerd.
Meaşê ey xirab nêbi la gureyêk bêhesab xora wina nêbeno.
Rûsya de akademîya îlahîyatî ra mezun bîyo.
Doktorî tesbît kerd ke nefesê aye bîyo teng û cade serwîsê lezabezî ra waşt ke bêrê aye bîgêrê.
Kaya ma kurdan a menşûre!
Namevatene ma mevajîme ebe desturê şima.
Caran wazenê koleyanê xwu serbest veradê!
No zî mesele giranêr keno.
Ewro roje roja paştdayîşî ya.
La ma bi taybetî dayîkê kurdî bi serran o ke vera na hîşmendîye têkoşîn kenê.
Peynîye de kurdî bîyê lete bi lete.
Nê kesî erşawîyayî kampe.
Piştî baweriyê fasiqî çi navekî xerab e!
Ma nînan rê şahîd bîyî.
Cinîyî bi xo pere qezenc bikerê zî çew nêşkeno vajo ke kontrol înan de yo.
Camêrdî pakête ra yew cixara girewte.
Çîyo ke hetanî nika bîyo naye ra wetêr tu çîyêk zî nîyo.
Beno ke çend dildarî vejîyê yew kampanya bidê destpêkerdiş yan yew çare bivînî.
Xwura kurdî wayîrê yew îradeyê hukmî nêbî; kurdê rebenê bêkesî eşkayne se bikerê?
Îbrahîmî îfadeyê xo de pê vatişê ''qederê ci amebi'' xo pawit.
Vanê hewt rey bîyo pir hewt rey bîyo tal.
Emser destpêkê aşma oktobre de tayê citêranê ma tov eşt hêgayan.
Nê beledîyan de samîkî wendegehan de ziwanê yewin yê perwerdeyî yo.
Keyeyan ra kesêk nêmend ke ci rê dewa nêameye akerdene.
Ma nêzdî ra dî ke ey senî kar kenî.
Hîkayeyê to merdimî benê û bananê welinan de kenê mêman.
Nika kuçanê şaristanî de gulbang dano.
Xeylê wext bî ke zerrîya mi de waştîyê zûrekerî gêrayenê.
Wexto ke dibistane de mamostayanê mi zî wina vat ez hînî pê bawer bîya ke ganî ez kilaman vaja.
Ez her wext nê cinîyanê têkoşeran û xoverdayoxan seba xo sey mîsal gêna.
Ma pê qerardarîyêka pîle xo ver danê.
Uca de her çî bi to ra herekîno.
Asan nîyo ke merdim karê şarî de bixebito.
Coka hem qezayan ra hem zî enê bajaran ra zaf eleqedarî ameyî.
Alişkê mi benê hît.
Beyntardê nê hedîseyan di têkilî zî çinîya.
Binê vewri di mendî xeniqyayî.
Mi quzilqurt dayne înan!
O nê etîketan cayanê sixletan de zeliqneno ke her kez bivîno.
Eke ocaxê kerrayan abibo ma û heywanê ma do nêweş bibê.
Şarê kurdî semedê azadîye çi wazeno do bifîno dest.
de qurbanî yad kerdî.
Dêsî ver de hewt cilikî bi rîpêşanê neweyanê sipîyan têlewe de raviste bîyê.
Hêz û qewetê kurdan çinê yo ke emnîyetê xwu bipawê.
Maya mi kî wertê înan de bîya.
Her gilê aye hetêk ser derg bibi.
Gereke nê mebê.
Hama qedênene rê qet nîyetê xo çin bî.
Tajî kotî rakewo ti do uca cit bikerî.
Pê efû zî faîlê tecawuz û kundoxan vera dayî.
Tabî înû kamîya ma lete kerde.
Doktorî qey nê karî ra hende dûrî vinetîbî; no derheq de çîyêde zaf eşkera çin o.
La polîsîya xo suîstîmal keno û bi hawayêko bêqanûnî nêverdano rojnameyo ke bi ziwanê baw û kalanê ey vejîno vila bibo.
Xwura kes fikir rexne nêkeno.
Seba ke ez qesasê şehîdan bigêra daymîş nêbîyêne.
Ez çimanê to ra hêdî-hêdî cuye şimena.
Çunke her babete de qayîdeyê pêroyî yê ziwanî bi hawayêko zelal îzeh bîyê.
Destê mirinê sar in.
Lajek û keynekê.
Hema mêrdeydê ci rê her vaten weştê cenîker nêşino.
Mîyanê dewe de banêk beno.
Tewr muhîm kî gerek lingê rew no ziwan kar bikero.
Demeyê suhbetî de mi înan ra persa ke çend ziwanan zanê.
Xo ra pey boyêka girane yê maseyan verdeno û verê çimî ra beno vindî.
Kayê ma zafêrî sîyaset û cuya komelan ser o bî.
Peynî de zî gire erzena ci.
Nê pê na raştîye hêsîyayî coka hêrişê cinîyan ê kurdan kenê.
Minbic de ke çimeyo sereke yê debarî zîret o cinîyî pê xebata kolektîfe berheman arê danê.
Banê xo yû axorê xo ma heme çî newe ra viraştîy.
Labelê nika ra qanûnî bazarî ra tesîro xirab kerd.
Dê hela biewnî aqilê xo ra.
Şahîne ard ziwan ke heme dewanê ke rez tede esto şerbet yeno viraştene û menganê zimistanî de verê her werî de yeno şimitene.
Xebata zazakî ra xeberdar nîyê.
Bêguman no nêno a mana ke zanayîşê înan yê ziwanê orîjînalî eşkeno ziwanê çarnayîşî ra zaf tepîya bo.
Eke kurdî yewîya xo awan nêkerê parçe parçe do bêrê çinkerdene.
Na serbestîye reyra muzîkê kurdkî kewt pîyase.
In bacar de dest bi viraştişê yew camîya berze kerd.
Nika mesela na ya ke ma nê heqî pratîk de senî tetbîq kenê.
Ma zanenê ke ma seba çita tekoşîn kenê.
Dişmenan nêverda ke kes nêzdîyê cenazayanê înan zî bibo.
Seba ke îdareyê herêmî problemanê şarî çareser kenê hukmat vernîya înan gêno.
Labelê ma gamanê demokratîze bîyene muhîm vînenê.
Qaz verdanê ere ser pêroyîne vêsnenê.
Înan eşqê xo welatê adirî û tije de dî bi.
La eslê mesela wina nîyo!
Polîsan nêweşxane de îfadeyê cîranan girewt.
No ramojneno ke şer de senî mîsyonê înan o rayber esto.
Wa cencê ma şirê kursan.
Hetê destê rastî ser goşeyê kuçeyêk de cayê ziblî estbi.
Vereşanêk resenê verê çemê binê dewe.
Pîyê mi mi ra pers kerd.
Ti hol fehm nêkenî ke embaz vano se.
Pancas hezar kok mewî rezê mi esto.
Ma şamî werde.
Her roje qereqolî rê telefon kenê.
La ê se kene wa bikerê têrsê ma înan ra çîno.
Şaro ke eşkayêne dişmenî tifê xwu de bixeniqno nêmend!
Ma dima benê deyndar.
Hewna vengê deyîran înşaat ra vila beno.
Nê keyeyan rê selam bibo.
Awa serdine sey cemedî.
Goreyê mi tîyatro eşkeno pawitişê ziwanî de rolêkê girîngî bigêro.
Ê ke dadîya înan malime bî zî estbîy.
Netîceya nê hêrişî de hîrê embazê şehîd bîyî.
Inayê ma wêranîye ya.
Dîmenan de yeno dîyene ke kesê ke dormeyê şaredarîye girewt zî asayîşê înan ê weşîye çinbi.
Mi lîse qadinaya.
Înan zî tenê kirmanckîya dewa xo zanayê.
Grûba ke ebe ya yew cayo bellîkerde de vindena.
Hêrsan ra canê ey lerzayêne.
Se bîbî?
Edebîyat bê aqilê cinîyan erdo ziwa yo.
Nê wextî de zî îqtîdarê dest na şaredarîyanê kurdan ser.
Nika tîya de embazê ciwanî estê.
Merdimî keyeyê xo de mehsur mendî.
Mi hem kirmanckî hem zî tirkî nêzdîyê di saetî şîîrî wendî.
Gelek dejabi.
Çimkî qederê ziwanî zî qederê miletî tayîn keno.
Homa zano ke fikrê ma zelal o.
Aşme zereyê awe de bêreqîyêne.
Qarî û warî ê zereyan gêna.
Wina asayêne ke lajek waştîya xo reyde qisey keno.
No peyname yo?
Rûn hende qijilîyêno ke êdî kerr beno.
Axir mudaxeleyê şexsîyetê ma kerd.
Kuçeyê kurdan hînî çareserî wazenê.
Çendayê serrî vik-veng manena.
No pers rojdem de yo ke gelo komel pê nakokîyanê zereyî yan zî pê nakokîyanê ekolojîkan do vila bibo.
Şilîye dejan kena zereyê mi.
Na saete ra pey ma rê kalîte lazim o.
Na yewe ra ma ê heme yew bi yew bi dest nûştî.
Lengêr yîn ho binî behrî di.
To par dewa ma ra yew her erînaybi.
Badê pey sewbîna merdimî zî kewtî ey dima.
Ma eşkenê qala têkoşînê cinîyanê kurdan pê kilamanê xo bikerê.
Hetê rastê na şikefte de qulêka hîra û xorîne esta.
La ti kamî ra vanî?!
Yo tewr muhîm zî veng dayêne ke ma xeyal bikerê.
Ma resayî yewbînan û ma bi hesret verard şî yewbînan a.
Fikr û ramanê ma jew bi jew ameyî ro pê.
Uja yew qantira çerçîyê geber bîya.
Verê ma serê bananî de rakewtêne.
Ganî dewleta tirke hesabê nê kerdişan bida.
Hona ke mi nê estanikî arênêkerdibî ez hîrê dewan ra ewnîyaya û mi seba estanikan zaf kesan ra pers kerd.
Dês ra nêeşkayîn xo biresno awe.
Urze û qayîtê asmênî bike.
Ma vengê înan seba xo sey rayberêkî gênê.
Ma xortan o sey yew merdimo welatheskerdox sinasnayêni.
Tena binpaykerdişê huqûqê mîyanneteweyî nê xeylî ercê moralî zî ameyî binpaykerdene û no zî bi sebeb ke ez pawitişî bi hawayêkê xorîyî bikerî.
Va yeno û beno.
Leşa mi lerza.
Ge-ge zî mi ewnîyayêne êyê pîlî ra.
Janêk kewt zerrîya bele.
Baş biewnî!
Vizêrî ez tam yew hengeme de bîya.
Xora na çarçewe de paketê werdî û paştdayîşê pereyan benê.
Înan ra yew eno nuşteyo cêrin o.
Zazakî xususîyetê kurdkîya kane hîna zaf muhafeze kerdê.
Ti mevaje ke yewna dizd fekê berî de cenî tepîşeno û xwu erzeno destûnê cenî.
Waxto ke ma şîyêne mektebe ma tirkî nêzanitêne.
Mi kurmanckî zî nêzanayêne.
Xokiştişî hînî meseleyê pîlî yê û ganî verê nînan bêro girewtene.
Solê xo sey ronî bereqîyêne.
Tarîxê têkoşînî de dişmen çand hêrişanê faşîstan bikero gerîla zî bi çalakîyanê girdêr aver şino.
Meyakîlî îfade kerd ke hema zelal nêbîyo ke serebût hêriş o yan zî qeza yo.
Mi gore raverberdene êna manaya xirabîkerdene.
Aşmê temmuzî de ma des-pancês rocî uca vîyarnayî.
Çend meclisî vejîyayê meydan.
Vano vaje.
Îsraîlî neke bi waştiş la tersanê artêşa fîre'wnî ra vîyarenê yenê naver.
No semed ra zaf rehet nêgêrena.
Nê xo bi xo nêbenê.
Ganî pê nê qanûnî pêro tepişteyî bêrê veradayene.
Ganî avûkatî muwekîlan reyde rî bi rî pêvînayîş bikerê la semedê vîrusî ra beno ke tay hesasîyet bêro mojnayene.
Dimayê ci bi xo ame.
Her kilama ke ma vanê hemverê asîmîlasyonî de yew tirs a.
Mi zî va ‘Seyda!
Dima înan jî mi ra kitab waşt.
Bêguman mucadeleyêko bîn zî esto.
Ancî rayir şîyî.
Rîyê xo açarnena û hêdî-hêdî şona binê hardî.
Ez hênîyo bê aw a.
Ez zanena ke xoza gandar a.
Seba ke ma çemberde yê ma nêeşkenê malzame bîyarê.
Nameyêko delal.
Şaredarîye zî xebata înan pey goş kerde heta ruhsat zî da înan.
Mi înglîzkî ver doktora nêkerde.
Mîyanê nê tutan de ê ke babîyê înan mutehît bi zî estbîy.
Tîya de ma terkê mergî kerdî.
Giranî ya.
Ma tîya ra reyna veng danê ke wa cigêrayîşêko raşt bêro kerdene.
Ewro ma xo rê vame ma kirmancî me.
Ziwanê dayîke de şîîre wenena.
Vilikê mujdeyê wisarî danê.
Ma nêeşkenê ke na polîtîkaya ke menfaat û yewîya şarê kurdî ra dûr a tesdîq bikerê.
Labelê nêbi!
Hema zî seba ke kurdkî qisey kenê merdimî kişîyenê û yew fermîyetê ziwanê ma zî çin o.
Naye ra girêdaye kitabê kirdkî zî hîna vêşî roşîyênê.
Ma do qesasê şehîdan bigêrê.
Halî partî hol nêşinî.
La bi xururê xo nêdana werî.
No semed ra ez her şewdir bêruh rîyê hardî de geyraya.
Ez hêvîdar a ke roje bi roje nuştoxê ma yê cenî zêdîyênê.
Na dewe ra qasê davîst wendekarî estbî.
No xeflet ne bi nameyê sosyalîzmî ne bi zî bi nameyê umetperwerîye îzeh beno.
Gereka heme pêşnîyaz û qerarî şefaf û revîzekerdişî rê tim akerde bê.
Camêrd destê xo dergê to keno.
Dima mi dest bi nuşnayîştê şîîranê tirkî kerd.
Fakulteyê ziwan û edebîyatê kurdkî de dersa lehçeyanê kurdkî esta.
Se beno!
Kurdan û meseleyê kurdan ser xebityena.
Heta nika qet raştê cinîyan nêameya.
Veyvekê neweyî porê xo biruçkinê.
Wazeno behsê xortanîya xwu bikero.
Seba kirdkî tercumekerdişê enê tewir meqaleyan zaf zehmet o.
Ti zêde ra însanî yê.
Bêtersî fitretê miletê kurdî de esta.
Vera faşîzmî berzkerdişê têkoşîn û rêxistinbîyayîşî wezîfeyê ma yo sereke yo.
Damarî zî qijan ra tersena.
Gore tay dezgeh û rêxistinanê medya û çapemenîye zî bîlançoyo rastikên hîna zaf giran o.
Gama ke hêzê dişmenî peyser şîyêne hêzanê ma vera înan çalakîya sabotajî viraşte.
Qatê binî da lajê xwu yê pîlî ke zewicnabi.
To dî ke çend çeşîdê yew estaneke estê.
Herikîyayîşê awe no arazîyo kerrayîn taşto û qul kerdo.
Bi nê amacî do veyve esparê estorî bibo û meydanê ‘Brouckere’ ra heta meydanê ‘Espagne’yî şiro.
Mi çengileyê ci de tepişt.
Yarsanî de mar û maro sîya zaf fîraz ê.
Rolê nê şorişî hîşyarbîyayîşê armenîyan de pîl o.
Verî wina tey maneno.
''Dewlete ma bêmal û bêmulk verdayî.
Îmkanê ma estê ma hewcedarê lutufê çewî nîyê.
Xeleyê xwu benê arêye de tehnenê.
Nê serran de her kes de şexsîyetê dewlete-şaristanî bi hawayêkê qetî beno serdest.
Şarê kurdî do ney xo vîrî ra nêkero.
Bi taybetî serranê peyênan ê cuya ey de rîxmê pêro zehmetan û serra ci ya pîle qet xebatanê xêran ra dûrî nêkewt.
Uca mi rê çîyo muhîm no bi ke ez fikrê xo bidî fehmkerdiş.
O zî fehm keno ke hîni mîyanê cayî ra weriştiş çînê yo.
Seranserê roje ti tena qasê yew reseneyî şênî nat û wet bigeyrî.
Homayî kerd ke ez werd nêwena.
Na xebate binê banê kurdperwerîye û ziwanheskerdoxîye de pêameyîş o.
Huye û zengene çayîre de mîyanê vasî de nayî ro û kewt ra mîyanê şîlan û qermûxan.
Beşê diyin yê kitabî de derheqê îlm û xebata folklorî yê cîhanî ser o melumatanê muhîman dana.
Hîpokratî vato merkezê fikrî qelb nîyo mezg o.
Ca de pereyî vetîy day lajê xo.
Gelo sêneyê ma de mendo?
Hîna dewijîye ra nêfelitîyayo.
Hela mevajîn ke sloganê kurdkî!
Hêrişê dewleta tirke yê vera cinîyan pêro dinya de bi hawayêkê eşkerayî ameyî dîyene.
Gereke ma akademîkî ser o vindîme.
Hîs û heskerdena kurdan weş îfade kenê.
Ma vajin metnêko îlmî yan zî hiqûqî.
Nika ma newe ra veng danê.
Ganî merdimê rûmetênî vera ney bêveng nêmanê.
Willayî mi lajê keyayê dewe kişt.
Yew halê kelecanî û tersê bêtarîfî ez girewta.
La hînî tîya ra pey ez nêşermayena.
Mi qet keyeyê xo ra na mesele nêvate.
Embazanê ma zanayêne ke heta ke ê welatê xo nêpawê welat do azad nêbê.
Yanî hetanî nê da-des seranê peyênan kurdan hemîne tutanê xo der bi ziwanê xo qisey kerdêne.
Tîya heto ke ganî polîtîkaya xo û tewirê xo net bikero duştê dewlete yo berz o.
Ê zî solan wazenê.
Fotografî têpeyde nayîbî ro.
Ser ra hewt-heşt serrî derbaz bî.
Gelek nivîskar navê çend devokên devera xwe yan jî nêzîkî devera xwe didin lê behsa devokên deverên ji xwe dûr yan qet nakin yan jî tenê behsa devokên berfireh dikin.
Seba ke ez tersena.
Dima ma ceng kerd.
Çimkî meseleyê miletê ma pêro eno yo.
Şivanî dir rî bi rî qisey bikero.
Ti kî zanena ke jêde karê nîyanênî nêvirajîyaybî.
Goreyê naye ra temamê wendegehan de ziwanê perwerdeyî û aktîvîteyanê teberê derse de ziwanê fînkî û swêdkî bêrê bikarardiş.
Ti ê hîsan bêçekuyan nêşîkîna bidayê.
Ame vatene ke eke çew kuçeyan caverdo dewlete heqê çewî nêdana.
Heme yan bi kirmanckî yan zî bi binnuşteyanê kirmanckî yê.
Va ‘Mewnî qisûrê mi ra.
Yew mi ra yew ey ra.
Ma înan ra musayî ke senî têkoşîn bikerê.
Ey va ti kam a?
La raştîye winî nêbî.
No zulmêko giran o.
Ti bineyke teredud kenî.
Verî mi denemeyî yazî kerdî.
Rey-rey ma misînêk yan sitilêk awe kerdêne ver.
No înîsîyatîf têna armanc keno ke yewîya neteweyî ya kurdan awan bikero.
Mi hîç sînema ra hes nêkerd.
Fuarî seba ma firsendêk ê ke ma bi înan resenê wendoxan.
Tayê telebeyan bi persanê xo yê zaf cesuran uca de ca girewt.
28ê gulane de hêzanê ma vera yewîya operasyonî çalakîyêke viraşte.
No kerdiş kurdan rê xizmet nêkeno.
Hetê bînî ra dezgehan ard ziwan ke vîrus rîyê şerê merdimîye yê vera xozayî vejîya werte.
Mi leteyê nanî dest de qefilna.
Yanî niyetê mi eno bi ke ez bi fotograf û fîlmê kamera înan bikerî belge.
Tabîet olçî keno mabên.
Ganî qirkerdişî de bêro têrî û elewîyan ra êfu bêro waştene.
Xo rê xo vatêne bibo-nêbo do wayîrê mi agêro û ro mi bigêro.
Feqîyê medrese zêdeyê vîstî bî.
Kes şêno gelek hedîsanê cîyayan nê tekstan di veyno.
Ez texmîn nêkena ke bê nê hedefêk bibo.
Des deqayî verê cû cîhazî ra xebere dabi ke wa bêrê.
Merdim senî emrê xo seba nê karê tewşî xerc keno.
Verê adirî de camêrdkî ronişeno.
Têzik-têzik verba odaya mudirî şî.
Zafê nuşteyê mi wina vindî bîy.
Xora xeylê kesî estî ke zerrîya înan kewta denbêjîye û wazenê ke bimûsî.
Endamanê grûbe çekuyê ke manaya înan nêzanê û tayê qaydeyê îmla nuştoxî ra persayî.
Nê esasî ser o ma hêvîdar ê ke serra newîye seba cinîyanê kurdan û dinya biba serra xoverdayîşî û serkewtişî.
1996 ra dest bi nuştiş kerd.
Gulume îfade kerd ke înan destpêkê janî ra nata vanê ke ganî tepişteyî bêrê veradayene.
Destsernayîşê qeyûman çinkerdişê îradeyê şarî yo.
Avesta hîna kehen a.
Ge-ge ey sînorê kayê ma ravîyarnayê.
Şanliyî qiseykerdişê xo de sînema bi hawayo ‘sînemaya bêveng’ û ‘sînemaya biveng’ girewt dest û derheqê nê her di doneman de şîroveyî kerdî.
La ganî şar bi xo ma ra biwazo ke ma xizmetê kurdkî bikerîn.
Keye nêeşkîya cenaze teşhîs bikerê.
4 serran qet yew şîrkete seba lokalî ca nêda ma.
Serê masa de defter û kitabê ma asenê û di qedehê çay ke heta nîme amey şimitene.
Sîneyê babî de tût; kezebe nawa serê kezebê xo.
Saete biya desê şewe.
Her xîretê ê kesanê ke nê hêzê exlaqîyî nêmojnenê hedefê astengan beno.
Gayanê feqîran endî antene ra û qîyama ra dara qizaxi dêne paşneyê linganê înan re.
O semed ra ganî ma polîtîkaya xo ya netewî zî zelal bikin.
Eke ma abigêrê zanîngeh ca çin o ke ma tede bimanê.
Weçînayîş aşma edare de bi.
Fotografê to ha mi dest de.
Hama ez bado musayo ke no fikirîyayîşê mi şaş bî.
Tîje bîye vîndî.
Hetê îzafeyan û temamkerdişê fîîlan ra.
Pey maseya qatê verênî de camêrdêk sereyê xo naybî ro tayê çîyan ra mujil bîyêne.
Tu sedemêk nîşan nêda.
Ame kişta mi de ronişt.
Ma tîya d epîya vera zor û zehmetîyan têkoşîn kenê.
Definkerdişê cenazayan û hûrmetê seba goristanî heqêko huqûqî yo.
La herinda naye de merdim şêno vajo ‘cigêrayîşê kurdan ser o’.
Hewrê sîyayî vecîyay.
Wexto ke qala ci kerdêne fotografêk zî mojna.
Çunke hetê kilaman ra zonê ma zaf dewlemend o.
Romanan de fikrê yew miletbîyayîşî zeîf o.
Seke ti kolî xo dest ra zît biker bierzî erd.
Coka ma heme miletê xo hîşyar kenê ke çimê xo akerê û rayîr nêdê na polîtîkaya wêrankare.
Xeylêk şaristanan de wextê çalakîyan de pêkewtiş qewimîya.
Ê wexto ke ameyî tîya dî ke înan ra ber zî armenîyî estê û wayîrê hêzî yê.
Nika nê nêweşî çin ê.
Vilabiyayîşe mezele şarê ma mi rê jan o.
Mi vatêne belkî ez bêra biba dewijê şima.
Hîrê serrî û hîrê aşmî hîrê rojî dewam kerdbi.
La grevê sektorê resnayîşî dewam keno.
Ti ra bac gênî.
Bi cigêrayîşêko xorîn û emego gird kitabo verên qedîya.
Cinî ana.
Seba ke ez dadîya xo ra cîya bîya mi rê zaf zor ameyêne.
Karêko beyhude yo.
Her kes rayîrê xo ra şino.
Dima ke leşkerê tirkî ameyî nîqaş dest pêkerd.
La no mîratmendeyê hetê peyî!
Yewo kilmo werdi û xilîsik bî.
Nuştiş tena latînkî bi.
Xeylî bajaran de viraştişê çalakî ame qedexekerdene.
Nuştişê xo cidî nêgênê.
Ez endî roştîya zerrîya to de rayîra xo vînena.
Şima ra hende veng vejêno?
Orfeus yew cinîya zaf rinde reyra zewecîyêno.
Senî ke wextê xoverdayîşanê xoîdarekerdişî de bajarî ameyî rijnayene û weçîniteyan rê hêriş ame kerdene nika zî vera zîndanan planê çokdayîşî dewre de yo.
Çunke nê hêrişî vera îrade û rûmetê ma ameyî kerdene.
Şerm gina zerrîya mi ro.
Qisimêkê xo qesîyeno.
La şima hê vanê ‘bêre komîsyon de ca bigêre’.
Ganî merdim nê xususî bîyaro verê çiman ke o wext îlm zêde aver nêşîbî; xo mîyan de kategorîze nêbîbî.
Îdareyê dewlete de qiralê xo rê ardimkarî kerdîn.
Bi eno qayde misrijan merdimî nayî îsraîlîyan ser ke bi înan karo giran bidê kerdiş.
Nê organîzasyonî mîyanê xo de kî ancî bîyê parçe-pirtleyî.
Na xebata verêne ya nuştoxî ya.
Ziwan yew-di serrîya domanan de keweno cuya înan û bingeyê xo zî qijkekîya înan de gêno.
Labelê eke nêweşîye vila biba tedbîrê ke ganî bêrê girewtene eşkenê bêrê ercnayene.
La nê nêzdîbîyayîşî nê welatan de reyke dest pêbikerê zî eynî şekl de dewam nêkenê.
Zûn zî inhawa yo.
Çimê to biloq benê û tadîyênê kaleka rayîrî ser ke ti çi bivînî!
Tirkîya fatisîyena.
Mi ra çend serrî pîlêr bi.
Netîceyê nê îşxalî de bi seyan kesî şehîd bîyî û bi hezaran kesî neçare mendî ke koç bikerê.
Zaf qefelîya bî.
Keyeyî her tim seba cinîyan bîyî warê serdestîya camêrdan.
Sîstemê eşîrtîye zî teqrîben sey mîrektî bi.
Hem teswîran de hem psîkolojî de şîyo cayêde xorîn.
Fedaîtîye wina ya.
Min xwest ez bi wergerandinê nîşan bidim ku helwêsta kurdan ya rastîn ne ew e.
Gimgim ra zaf dûrî nîya feqet zimistan dewa ma de giran derbaz beno.
Qiseykerdişê ey hîkaye ra wetêr hîna weş ro ûsulê qiseykerdişê romanî yeno.
Ez xwu rê şeqizîyaya.
Zîq hawnîya çimanê min ra.
Nêzdîye hîrê mengan ma mezrayan d pîya bîyî.
Awa ma rewna peysaybî.
Ma nê zulmî qebul nêkenê.
Seba mi êş û ezabêko pîl bi ke mi nêşayne ez zî înan reyde kurdkî qisey bikerî.
Wendekaran da zanayene ke polîs û leşkerê ke seba ke ca nêvînenê cayê mendişî yê zanîngehî manenê.
4 çeperî û wesayîtêkê doçkayî ameyî îmhakerdene.
Na zî meçhul a.
Bê qijan cuye dewam nêkena.
Senî beg ra vajî bilbil ame gulê to peritna û şi.
Hînî partîyî eşkenê platformêkê neweyî awan bikerê û hîşmendîyêka yewîya netweyîye awan bikerê.
Mi her roje rîye xo çarna tîje û mi bi hesirê çimanê xo ra behrî awe day.
Rîyê to wareyê min o peyîn o.
O wext çond heb sarconicî zomê arminîyon bîy.
Enternasyonalîstan bi ziwanê spankî deyîrêka bi nameyê ''Kurdîstanî'' vate û na deyîre zaf bale ante.
Destê ma ra çi yeno ma do bikerê.
Grûb û partîyê cîya-cîyayî estê.
Orte ra xetê trêne vîyareno.
Hetanî par zêde firsendê mi nêbîyêne ke ez televîzyon temaşe bikî.
Polîtîkaya qeyûmî darbeyêka tewr pîlêr a.
Sendelî nayê pêser û bi zor a xo resnayê refandê corênan ke cixara rono.
Xususîyetê mêşna ra yo!
Nî demanê peyênan de vengê zaf rindî vejîyayî.
Semedê naye zî sîyasetê nêçareserîye yo.
Tarîxî mîyan de di dewrê muhîmî estbîyê.
Hêrişkarî wazenê ke bi hêrişan ma bitersê la ê se kenê wa bikerê ma do erdê xo canêverdê.
Puşîya sûre sey şarpa girêdaybî.
Çunke ma baş zanê ke zîhnîyet û karakterê îdarekarîya na dewlete no yo.
Mozê gîyî pey ra linganê xo çutmekî sey pîjikî dano erd.
Ti fetelênî ewnênî.
Miletêk wayîrê dewlete nêbo zî eşkeno ziwanê xo bipawo.
Êyê ke lez benê xira zî estê.
Hewt mamostayanê înan ra hîrê hebî kird ê.
No sîstemo ke panc hezar serrî yo bi polîtîkaya qirkerdişê cinî û komelî estbîyayîş xo rayra beno merheleya peyêne de jano ke mirneno vete werte.
Qalind zî kerd xo vîrî ra.
''Ronayîşê komare ra heta nika vera kurdkî polîtîkayê asîmîlekerî dewam kenê.
La badê şerê cîhanî yê diyine hetê hêzanê teberî ra ameye parçe kerdene.
Labelê şîîre de çeku destê yew şaîrê hostayî de manaya xo ra zaf-zaf wetêr şina.
Tabî zemanê mi maya xo ra name dewû pers kerdêne.
Kerra dekewo qirika merdimî yeno manaya xemgînîye.
Heta mi dest ra ame mi giranî daye hetanê musnayoxan.
Mi nê hîkayeyê kilmî wendî.
Ez nêzana ê senî vînenê la qaso ke ez vînena teorî û pratîkê înan jobînan nêgînê.
O genimo qemer.
Biyêne wayirê malumatî.
Ma pê sereberz ê.
Hewceyîyê qanûnî zî key ke wextê xo ame ma do biyarin ca.
Fam nêkerd ez ha vana se.
Stuttgart de bi.
Mi dest ci muzîkê kurdî kerd.
Miletê kurd yew qîymetê xo vîndî kerd.
Bi eno qayde kurdî ageyrayî keyeyê xwu.
Xebata kurdolojî nê wextî ra dest pêkerda û nika bi xurtî dewam kena.
Cinîyê kurdî do rayberîya yewîya neteweyîye û kongreyan zî bikerê.Ma do pêro xebetanê xo yê cinîyan bi caardişê konfederalîzmê demokratîkî game bi game aver berê.
Ma zî nêeşkayêne eslê xo rê îxanet bikerê.
Demê ewilînî de ez kurmanckî ser o xebetîyaya.
Karo rojane de xebitênê.
Ez bawer keno na lawike de her kes xo ra çîyê vîneno.
Nê weşatişê ma pê bahaneya 'nê çîyî çarçewa wezîfeyê hakîmîya înfazî de yê' ameyî redkerdene.
Henî virazîya.
Ti çiqas înan ra hes bikî hende weşik benê.
Rejîm zî keno ke alozîye xurtêr biba.
Ganî ma hêvîya xo dewlete wa girênêdin.
Ez seba pêro keyeyan zaf xemgin a.
Seba ke tebîetê domantîye têmîyanek nîyo û domanî bê ke zehmet biancê ziwan musenê coka eke şertî musaît bê ganî merdim rew teşwîq bikero ke domanî di ziwanan bimusê.
Zaf çekuyî estê ke cayê xo de ney bêca nuştê.
Huyayîşê gerîlayan rincanîya merdiman gêno.
Nêweşxaneyî ra dima ez zîndan de odayêka xirabe de gêrîya binê karantîna.
Çike ey zagonê qomû ra has kerdêne.
Kewt binê linganê verganê haran.
Mabênê kurdan û armenîyan de gamêka seba dostîyei wayûbiratî ameye eştene.
Eynî sey kênaya ke reya verêne hetê waştîyê xo ra yena miçkerdiş.
Înan waşt ke paşta ey bidê qirmê dare û girê bidî.
Va to tembure zaf rindek cinite.
Dima zî pê parçeyê berî yê şikiteyî dêsî ameyî rîjnayene.
Çi rey çewî ra veng nêvejîyo.
La hema zî tayê çî zelal nêbîyê.
Belkî no ezîyet zî mucadeleyêk heme mucadeleyan ra zehmetêr o.
Nê ocaxan zerar da çimeyê çemî zî û gandarê çemî pêro çin bîyî.
Her derba texteyî kena bi çar derbanê koçike.
Bê îman û bê hêş eşqî dima fetilîno.
Vewrsipîyeka delale uca erd de meridîyaya bîya.
La her kesî reyde tirkî qisey kena.
Ez tam emîn nîya la beno ke rîyê nê burokrasî ra yo ke şoforê kamyon û treyleran hende ezîyet ancenê.
Ne ey ne zî sewbîna kesî nêzanayêne kesê ke medyaya tirkan rê xebitênê mîyanê ma de estê.
Her pîlêk ziwanêk a girêdîyeno û domanî zî bi wasitayê nê ziwanan înan reyde têkilî ronanê.
Coka tema û muhtewaya metnê xutbeyî hîna zaf polîtîkaya umûmî ya dewlete gore amade benê.
Ez nika keyeyê xo ra nêeşkena bivejîya teber.
Malimê înan heyret manenê ke çira tutê mi hende dersan de serkewte yê.
Hesab bidî ey.
Hemberê sînora dewa ma de di hêgayê ma estê.
Çike sîyaset ma de zaf o la kultur honde çîn o.
Çi heyf ke zafê panelîstan xo rê goreyê rehetîya xo ra qisey kerdêne û vatêne qey her kes înan ra fehm keno.
Cinîyêke zî vîrusî ra merdî.
Waşt ke metodêk vejî werte.
Ma zaf nêeşkên xwu eşkera bikirî.
La dewleta tirkan polîtîkaya xo ya derheqê kurdan de mîsqalêk nêvurnaya.
Her kes bi goreyê qabîlîyetê xwu enê telefonan ra îstîfade keno.
Awirê min û personele sey virsoyî ginayî pêro.
Her kes bisur’et terkê ziwanê ma keno.
Yew zeman ra pey vecîna tîtikê qewaxêri.
No demo peyîn de tayê embazan yew proje pêşkeş kerd.
Gencîya min û xortîya mi şaristanan de derbaz bîye.
Persê xal û xalcinîya ey kena.
Zaf nimûneyê winasî cîhan de estê.
Çimkî hinî çîyo ke zaf vajo çin o.
Şima zî sey otorîteyê ziwanê ma yê.
Ti tey vejenî ke taşeron wayîrê tecrubeyî yo.
Leşê înan bîyo mor.
Coka vatişê gerîla hîna raşt o.
Ma pawenê ke rêxistin û komeleyê ma sûcdarîya 'sûc/terorî' ra bêrê azadkerdene.
Meraq kenê.
Peyê cû bêveng-bêveng şî kursîyê verê pencera de nîşt ro.
Kanada de zî vîrus ame tesbîtkerdene.
Mi vatêne qey ez zî maseyê zereyê akvaryumî ya.
''Eke şima biewnê definkerdişê înan şima vînenê ke zerrîya înan de merdimîye çin a.
Cîya-cîya cayan ra û dewletan ra xeylê beşdarî estîbî.
Korona versîyonê keyeyê vîrusî yê seserran o.
Ewro zî ma nîşkînîme nê terorîstî raverdîme.
Homay het pîlîye bi teqwa bena.
Şima zî zanê ke vizêr-perey qomtanê nehîya ame dewe.
Her kes mi şinasneno.
Ez qasê hewteyê welat de menda û şarê ma ebe kitabanê mi ameyî têrî.
Nê çar qayîdeyî farz-i kîfaye yê.
Standardîzasyon muheqeq lazim o la ziwano viraşte sentetîk lazim nîyo çunke faydeyê ey ma rê çin o.
Axir dore ameya îşî ser.
Nameyê albumî yew kilama kirmanckî ra mi guret.
Ez xo rê heyret menda.
Di aşmî ravêr vejîya.
Hîna xurt û xoser o.
No îdîa çiqas rast o?
Mektebo verên dewa xo de wend.
înşayê cinîye-camêrdî newe ra rojdemê ma de yo.
Ewro xeylê embazê ke wazenî nê kulturî bipawî estî.
Ma prosesê zaf hesasî rê derbaz benê û yewîya neteweyîye seba ma zaf girîng a.
Maya ci ra bellî beno ke kurd ê.
Verê vêve û zamayî de tebaxê çerezî û kurabîye estê.
Gama pîya mucadele dayêne zî serkêşî destê cinîyan de bî.
Goşdarîkerdişê nê qiseyan zaf weşa mi şono.
Melek wextêkê kilmî de tirkî museno.
Her ke paştdayîşo komunel qels beno pawitişo tradîsyonel zî qels beno û herinda xo verdeno şîdetê şexsî û şîdetê cergan.
Ez bîya heyran û lalîgan; nuştoxe verê çimê mi de yew îlahe bî.
Ferheng tena yê îdyoman nîyo.
Lê ez xwarziya kurdan im; û gelek hejî wan dikim.
Têkoşînê cinîyan komelî ser o zaf tesîr keno.
Ma esla minet nêkenê; ma wezîfeyê xo kerdo.
Faşîzm wazeno ke cinîyan keyeyan de heps bikero û bi keda cinîyan payra bimano.
Memed na rey kî biyo malimê franskî.
Çike ê kî wazenê ke ziwanê dewa xo bivînê û biwanê.
Bişkojê çakêtê xo girêday.
La qismet nêbi.
Virara waştî de tamê mergî sewbîna bî.
1999 ra nat ez lîse de malimîye kena.
Mi kitabî paket kerdî dayî kargoyê acîlî yê teyareyî.
Ti vînenî ke embazanê to ra yew binê qolê to ra destê xo derg keno.
Qerar da ci ke çepê rayîr ra şîyayîş hîna baş o.
''Ma vanê qirkerdişê vera cinîyan polîtîk o.
Dickmanî bale ante germîya globale ser û vat çîyo winayên hema nêameyo dîyene.
Ini destnuşte ra xo rê yew nusxa vet.
Çiyo ke ez zana heta nika yew kitabê kirmanckî çapa çarine nêkerda.
Nika dişmen çendek wazeno wa teknîkî bişuxulno.
Pî hetêk ra şî.
Sedan xwendekarên medresê li alîyekî dersên îslamî xwendine li aliyê din jî di qada tesewifê de hatine perwerdekirin.
Np prosesêk o ke ganî ma hîna zaf fedekarîye bikerê û bi waştişêkê pîlî wezîfeyanê xo bîyarê ca.
La zafê cayan de kurmanc û zazayî yewbînan ra fehm nêkenê.
Pêşnîyaza ey wina bî ke ganî ewro zî tirk û kurdî îtîfaq bikerê.
Hewa zaf germ o.
Ma tarîxê dewe xo baş zanenê.
Medreseyan de wendo.
Ma do destê şima de ey nêverdê.
Xokiştiş çêrî nîyo.
Mi berê hewşî akerd ewnîya kuçe ra.
Her kesî hetê xo ser kaş kerdo.
Tirkan alfabeya erebkî farisan ra girewta û pê ziwanê xwu nuşto.
Merdimî seba pîknîkî zî seba roniştişî zî yenê nê cayan.
Newepelî teyrê mi rê bî perrî.
Bado zî banê partîde derheqê tarîxê xoverdayîşê cinîyan de sînevîzyonêk ame temaşekerdene.
Ey hîs kerd ke zaf bîyo vêşan.
Çi mend?
Ma ti cêna?
Merdimî fam kenê ke tîya de seba pêrp şaranê bindestan têkoşîn kenê.
Sey astorê kimêtî fire-fira ey bîye.
Verê rakewtişî jûkekî de tay pere maneno.
neqil dikim.
Yew vayê wisarî gineno rîyê mi ro.
Zafaneyê nê sanikan fekê gedeyan ra qeyd kerdî.
Seke mi rê çin a.
Hetanî nika tercumeyê gelek ziwanan biya la lehçeyanê kurdkî ra tenya tercumeyê soranî bibî.
Estbîyayiş û rolê ey dîyar nîyo.
Seba kursê ma eleqeyêko pîl estbi.
Ma nêvajî qey çew çîyêk nêkeno.
Kirmancê sunî zî fekê cêrî.
Wazenê ke mudafeaya xo bi ziwanê dayîka xo bikerê.
Dewijî ma ça benî wa bibî yewbînon de zazakî qalî kenî.
Ma roniştişê paketa înfazî de zî qala ney zaf kerde.
Sêneyê merdimî dejeno.
La ez vana werrika min nêkerdêne!
Milet bi çar çiman berbayêne.
La ma tu ziwan nêzanayne.
Pê qeyûm û tepiştişan îradeyê şarê ma do nêro teslîmgirewtene.
Coka destê xo îtîqat û cemxaneyanê ma ya medê.
Padîşa qebûl keno.
Hem biaqil bî hem wegirewtişê barî de jêyatî bî.
A hele de mi dî babîyê mi milê ci ver ro ame war û mi ver de gina erd ro.
Ma o sey yew kekê xo dîyên.
Ci ra veng nêvejîno.
Na şikefte ra teber zî şikeftî corê aye de estê.
Ganî ma vera nê îqtîdaranê cahîl û zaliman hîşyar bi û têkoşînî înan bidê war û wayîrê heqanê xo bivejîye.
La uca zî xirecire bî.
Û ez caran kesî dir reqabet zî nêkena.
Sinife de ge-ge xoceyê ma çî persaynî.
Ganî ruho hempar o ke emser vejîya meydan serre neweye de bi nê ruhî têkoşîn bêro xurtkerdene.
Ma do erdê xo nêverdê îşxalkeran.
Hemeyê embazanê ma bi keyfî nê xebatan rê beşdar bibî.
Seba naye dezgeyî ronîyayê.
Tepişteyê nêweşî nêerşawîyenê revîr.
Manenê dewijan.
Cinîyî vera nê şîdetî nêwazenê pasîf bibê.
Tewr zaf grûbê di-ziwanî asîmîlebîyayîşî rê musaît ê.
Dewijan banê neweyî beton ra viraştê.
Yanî meqale bi sponsorîye amade bîya.
La mengêke ra dima karî ra ame vetene.
La min û to nêdî belkî ma nêvînenî zî.
Di kovar û rojnameyên kurmancî de tenê çend rûpel ji zazakî re veqetandine.
La tersanê dizdan ra nêzanê ke zerdanê xo bikerê kureyê xo.
In ridi ra uca de defn bi.
Ma ci rê berhemê tabîyî ardî.
Hefsarê herî sere ra vejeno dekeno sereyê xwu û cinîke dima şino.
Lê no eleqe teyna ziwanî xelesnena ra cuwabê naye henî rehet nêeşkîna bidî.
Altay bale anceno ke îdeolojîya cinî û mucadeleyê hemverê sîstemê camêrdî yê serdestî cinîyan ano têhet.
Naye ser o embazanî ey rêçê ey rumite.
Hem dewlete hem zî xebitnayîşê herêmî yê ke dewelete înan rê paştgêrê kena nînan anê ca.
Û germ û varan çiqas ke zêydîno kuye zî hende pêşîyena qama qewaxêri ro û bena derg.
Ma hewl danî ke ardimî na xebat bikeri.
Resmen qeşmerîya xo bi şexsîyetê kurdan kerdo!
La keyeyî uca de zî gulî ronayî.
Vatêne eke her lehçeya kurdkî de roman binusîyo a game qiseykerdoxê her lehçe do bibê yewna milet.
Çunkî heme çî kê ziwan û erdî ser o nîşan dano.
Labelê çerxê feleke sewbîna geyra!
Ma tîya de yê ke meseleya kurdan pê demokrasî çareserîye bikerê.
Zaf rey merdim nêşîyêno objektîfîya vatoxî kontrol biko.
Ez zaf ci ra hes kena.
Tutîtîya ma pêro mektebe de derbas bîye.
Peyêna peyêne teba nêkewto bi dest.
Ewê di sed û heştê xezel û qesîdeyên xwe da nêzîkî du sed caran ji cuwankarîya telmîhê wec wergirtîye.
No wezîfeyê têgêrayîşan o.
Mi zafaneyê nê kitaban înan rê wendê.
Gereka menfîetê milet/mîlîyet û welatê xwu esas bigêro.
Welat kerd vikûveng.
Nê zaf pîyaz wenê.
Nika qiseykerdişê ey ra tenya a cumle vîrê mi de menda û do bimano zî.
Letikê bombayan biyê letikê canê ci.
Firdewsî bi edebîyat farisî zinde kerdî.
Ez şena rehete ya nimûne xo ra bida.
No deynê mi ziwanê ma rê yo.
Memuranê gumrukî lezalez herinda pasaportî de yew kaxida zerde sey pasaportê muweqetî amade kerde.
Her kesî mi ra va ‘ti extîyar î û ti nêşênî bixebetyî’.
Ma hinî bi ziwanê xo yê şîrinî bi awayêko akademîk perwerde dîyêne.
No operasyonêko manîpule yo.
Her kes wazenê goreyê karanê xo bikero.
Çunke domantîya mi de kalikê mi û zaf kokimanê ma ma rê şanik û meseleyî zaf qisey kerdêne.
Ma ewnîyayne estareyan ra şiyêne hewn a.
Heywanî zî wina yê.
Mi dî di merdimî ameyî.
La mi gore pê marşa neteweyî destpêkerdiş hîna baş o.
Ez her şilîye de çimanê cinîyanê xo de bena laşer û kuna hewnanê behran.
Bi sehezaran merdimê welatê to ca û warê xo ra derbeder bîy.
No problem standardîzebîyayîşê lehçeyan de zahmetîye peyda keno.
Di ena şewa tarî de xu di ena newale de tenî û bêçare his kerdêne.
Nê esasî ser o têkoşînêko raşt kerd.
Zanîyê xo dejêne û qudum tede nêmendbî ke lingan berzo erd.
Tay resimî qala vengê cinîyan tay resimî zî qala raştîya cinîyan kenê.
Kirdan mîyan ra nuştoxî û şaîrê neweyî vetî.
Roman de her çî zinde û rastkên o.
Înan tim sereyê mi nequr kerd!
Mi romananê ey de zaf çî dî û zaf çî zî musayo.
Nê rojan de zî mabênê kurdan de şerêk amade keno.
Willey ez vengê xo şima ra nêkena.
Her cayê dinya de cinîyê ke trajedîyê înan estî la rîyê tersî ra bêveng manenî estî.
Ma vera îşxalkeran mil bi mil do têkoşîn bikerê.
Yew cumle kirdaskî yew cumle kirmanckî bestnabî pêra.
Ciwîyayişê xo yê dewe vîr ra kerd.
Coka kursî xo rê kerdo hedef ke qet nêbo kursîyerî fekê mintiqaya xo baş qisey bikerê.
Mabênê xormekan û cibran baş nîyo.
Kermê ey bi merdimanê qawexaneyî nêrijêno.
Ma gereke rindekîya xo xo ra medîme remnayene.
Naca ra biyo teqawut.
Doktor ci rê nargîle qedexe keno.
Şaredarîye pê rayîrê komunan şarî rê bezreyî vila kerdî.
Tirkan badê dagîrkerdişî kerra nênaybî kerra ser.
Panc serran de mi heştay-neway meqaleyê ey tercume kerdî.
Ma verî vengê înan baş goştaritêne.
Kurdîstanê ma wayîrê cenetê şahrezayî yo.
Ni qismî de neway û panc metnî estê.
Lubnan de hewteyanê peyênan de çalakîyî bîyî zêdêr.
Yo merdim hîrye kêne yi ben.
Coka nika barêko giran milê neslê ma ser o yo.
1ê adare de do rayraşîyayîş bêro kerdene û vilawekî bêrê vilakerdene.
Nika qesasê xo girewt.
Semedo ke tedbîr nêame girewtene rewşa nêweşxaneyan zaf xirab a.
La çî nêbeno.
Homa nê zulmî qebul nêkeno û heqê ma înan ra do bigêro.
Hima wextê nimajî mendbi.
Ma binê versîya tuyêra xurte de roniştêne.
Nika zî tercumeyê lehçeya kirdkî bi.
Fatime veng da ke ganî cergê dewleta tirke keyeyanê înan ra bivejîyê.
La ti bêxoyîye rişnenê mi ser û nenûganê heyatî kenê mi çim ra.
No sebeb ra şitê dayîka muhîm o.
Çelebîyî ard ziwan ke înan dest pê ramitişêkê neweyî kerd û verê cû kuncî tewr zêde a herême de ameyêne romitene.
Niştiş û wendiş ê bedelîyeno.
Hîşmendîya qeyûmî na ya.
Wayîre hard û asmênî ez hesnaya la to ez nêhesnaya yar!
Zîlanî qiseykerdişê xo de qala standardbîyayîşê ziwanî ser o vindet û bale ante muhîmîya xebatanê standardkerdişê ziwanî ser.
Wekhevî ewca zî çinîk a.
Hewayê germî sereyê înan giran kerdibi.
Yanî êdî cinî nîyê.
Em civateke pirrengîn in û vê yekê weke dewlemendiyek xwezayî dizanin.
Keye cinîyan rê kerd zindan.
Fetelîya ewnîya mi ra.
Rocêke melayke hamebî dewê ma meymanîyê melayke bînî.
Na game de bawerîya mi pê nêna.
Ê rojan zaf varan vareno.
Înkey ra pey gerek ma bikî.
Mi asayîş û edlîye de nêverda ke mi kelemçe bikerê.
Dinya de vila bîye.
Nê prosesî de arêtşa şehîdan ameyî averberdene.
Qasê des deqayî gur-gur ameye war û vinderte.
Derdê înan kirdkî zî nîya!
Ez wazena zonê xo de kilaman vajerî.
Prosesê janî zî seba nînan bi firsendêk.
Raşt a ke tayê merdimî estê gramerî ser o bol vindenê la nêzanê dimilkî qisey bikerê yan binusê.
Ez ro yew çekuya kurdkî gêrayne ke herinda çekuya tarîxî de bişuxulna.
Cayode xirabin de xo eşt erd.
Roja virene ê ke newe amey pêro vejînê îçtîma.
No qanûn mojneno ke hûrmetê çapemenîye û azadîya fikran qet nêmende.
Hend wext ravîyard hena?
Tarî de dewa mi çin a.
Şîn zî çewres rojî dewam kerdêne.
La hetê hêzanê teberî ra bi zor yewbînan ra amebî dusnayîş.
Axir peynî de derbe ginena sereyê merreyî ro.
Ê malumatî her wext uca de manenê.
Nê xizmetî bi zerrweşîye û rîhuyayîş keno.
Yanî ma sey ‘kurd’ manenê yan ma helîyenê şinê.
Ti kam tarz muzîk virazenî?
-Name panayîş mi rê zaf raşt nîno.
Xeylêk hemserek û hemşaredarî ke wezîfeyê înan ameyî xespkerdene nika zîndanan de yê.
Nêzanen ke se bikerî.
Çike ez bi xo zanena ke tengîya ziwanê ma zaf a.
Qet meşorê teber.
Îmrali girawêka zaf polîtîk o.
Tepişteyî vanê karantîna bêdermanî ra zehmetêr a.
Dewe rê ziwanê nuştişî hewce nêkeno.
Merkez de ximetê weşîye do bêpere bibo.
''Na beyraqa xoverdayîşî ya.
Çimanê xo de qisawetêk ke hetanî a roje mi qet çimêk de nêdîbî estbî.
Goreyê zanayîşanê verênan tay sivîlî birîndar bîyî.
Coka polê ma ser o wezîfeyê muhîmî estê.
Kamyew dîn de no kerdiş dîyayo?
Gama ke ma wayîrîye ro kurdkî kenê ganî ma wayîrîye ro sîyasetî zî bikin.
Wilay hema zî hişê mi nêgêno.
Pîyerê qasetûn xwi mi pê ardimî embazûn vetî û mi xwi kerdî vila.
Ganî mîyan de yow armonî bibo.
-Tesîrî kam dengbêjî yan zî hozanî to ser o esto?
-Hetanî ez bieşkî wazena her tewir muzîk goşdarî bikerî.
Îsa yo.
Ma eskeran qerewaneyî girewtêne şîyêne rez ra engure çînayne.
Lajekî uca ra gênî benî esker.
Dewijî yenê selam danê.
Tena ferqêk bala to anceno ke destê heykelan de koçikê darînî çin bîy.
Emrê xwu gore ez dades serrî hîna ciwan asena.
Cinîyan xo ver da û têkoşîn kerd.
Seba dejê kalikî xoşebere virazîno.
Werhasil sebebî zafê.
54 kesî zî karantîna ra vejîyayî.
Mi hem esnafî kerdêne hem zî goreyê xo kirdkî de tayê çî nuştêne.
Heme çî dînî nawitînî.
Mi da nêda nêqedîya.
Aslan serebûtî ra dima amebi tepiştene û erşawîya zîndan.
Tayê îdarekerê sîvîlî û akademîsyenê şovenî zî mexsus nê tezan ser o vindenî.
Pat nêxapîyabi.
Bi her di pepikanê xo yê verinan guda rêxê gayan gilolo keno beno.
Ganî nê kesî bibê vengê ma.
Nê xusûsîyetê ke weşîya mi cuya mi ra muhîmêrî bî mi waşt ke înan eşkera bikerî.
Bi na yewe mi kerd ke ma tewirê organîzasyonî yê hemverê şidet û şerî û hem zî tewirê xo eşkera bikerî.
Têkoşîno heqdar ê şaran pê xoverdayîşî do ser bikewo.
48 serrî yo no adir gur o û no rayraşîyayîş hema bicoş o.
Semedo ke qaîdeyê têdûştîye yê bingeyî yê dewleta huqûqî nênê caardene hêzê pawitişê heqan virazîyenê û no zî rewşa pawitişê meşrûyê şarî rê rayîrêk keno a.
Ez înan pêrune û inê dîkî kena qurbanê to.
Nînû ra teber ez naye vajî.
Timûtim têhet bîy.
Naye reyde pê qedexeyanê rojan ê peyênan xîret yeno kerdene ke vîrus sey firsendêk bêro xebitnayene.
Û ma wesênay ke ma xo rê ronişin û goşdarî bikin.
Bi ruhêko milî tam sey yew netewe têwgêrenê.
Ziwan zî hîna çi yo.
Nîhayet resayî şarê yew dewe û înan ra nan waşt.
Çeyeyode xirabe!
Emrê xwu dahîris estbi.
Seba astengîye qerarê walîtîye sey bahane ame mojnayene.
Ewro îqtîdar teda û hêrişan zêdîneno.
Dişmen wazeno ke peynîya kurdan bîyaro.
Şonde çikenê şewra beno.
Wa bi selametîye rayîr ra ravîyaro.
No şewat û hesreta welatî beno sebeb ke merdim bi çar destan a bipêşîyo kulturdê xo ra.
Zerrîya min a tarîye ra dûr vinde.
Çi rey mi nêdîyo ke hakê xo koxa ma de kerdo.
Hemwelatîyanê ke nêrazîbîyayîş ramot ê zî raştê heqeret û tehîdan ameyî.
Çîyê ke weş nîyê do bibê.
Yanî eger merdim lokanta de biwero ez vana yew porsîyonê ê werdî çewres lîra kerdêne.
Cinîyan vera şîdetê camêrdan dezgehê xo awan kerdî.
Şerê gerîlayanê ma pêro dinya ser o tesîr keno.
Ez ciwanan ra wazena ke wendişî ra fek vera nêdê.
Bol şino tayn şino welat kewno nînan vîrî.
Guneyê mi ci rê ame.
Çunkî na mesela meseleyêka komplîke ya.
Hetê dînî ra cayêko wina muhîm qudsîyetêk dano ê welatî.
Va ez senî dewarî waro verdena yena.
Ma çar embazî kewtî rayîr.
Bê muzîkî ez edebîyat ra zaf eleqedar a.
O ha dinyayê de ti dinyayêna de.
Bakur de amadekarîya şerê çekdarî bîye la nêeşkayî dest pêbikerê.
''Tepişteyî wazenê ke hûmaritişê serpayan bêro wedaritene û embazê înan ê ke hucreyan de yê wa newe ra abigêrê koxûşan.
la komplokerî ser nêkewtî.
Zîndanan de pê aktîvîteyê komelkîyî ameyî vindartene û heqê pêvînayîşê telefonî ame wedaritene.
Gilê dara viyale binê giranîya vêwre de namyabî.
Fekê dewa xo de wina hurdî-hurdî çiz-viz keno û şaweno.
No sebeb ra nuşteyî zaf muhîm î.
Çunke ê yew parçe bî.
Heyata cayê karê ey xeylî derg bîye.
Hetêk de tirkî hetêk de farisî.
Welatîyê min ê.
Mi tu cewabêko maqul nêdîyêne.
Heme cayê îtîqatî yê elewîyan ameyî vêşnayene û rijnayene.
Bi hezaran eskerî nê garnîzonan de yê.
Na nuqta de merdim şikîno xeylê mîsalan bidero.
Xoza her rey cewab dana la ma fam nêkenê.
Naye ra teber zî hetanî ke nuştoxî ra ameya dîqqet kerdo ke romanêko baş binuso.
Ti roşnê ma yê û ti şefeqê ma yê.
Sedemê xo çi yo?
Amed de dimayê galaya fîlmî ra polîsan hêriş kerd û xeylî kesî destbend kerdî.
Ganî wina bêro deştene ke do ver ra nêşîyo.
Bi no qeyde xebere ware ra bena vila û têde şarê warî pêhesîno.
No semed ra zewtanê înan rayîrê mi birnayêne.
Mektebo verên dewa xo de wendo.
Senî ke merdimî no puro şimitên zaf boya pîse amên.
Bi nê hawayî polîtîkaya taybete ya dişmenan a vera cinîyan ameye pûçkerdene.
Xebatkaranê weşîye dewe de veşê her kesî kontrol kerd.
Bi no qayde xeletîyanê xo bivînê ke reyna hîna rast binusî.
Xwura no parekerdiş teqrîben goreyê hukmê îstîlaya ke fiîlen o wext estbîya beno.
Derdê înan termînolojî nîyo.
Labelê wendişo serbest de merdim mûseno muhakemekerdişê serbestî.
Ti ma bixelisnê!
Ti nêvînena?
Ez mentiqê xwu nêkena qurbanê hîsanê xwu.
Coka ganî şarê ma tedbîranê xo bigêrê.
Ma yewbîn bişinasnîme.
Wa kerem bikerê ma ziwanê xo bimusê.
Ê wextan weçînayîşê pêroyî hîna zaf mîyanê di partîyan de vîyartêne.
Bibi tûle mendbi.
Cinîyan rayberîya kulturê dengbêjîye kerde.
Gureyê ey çi eceb î!
Ge-ge merdim wina hîs keno ke her hedîse bi xo şîyêno bibo yew roman.
Ew çû ser dara behîvê ku behîvên bi darê ve bixîne xwarê.
Eke ziwan û kultur bihêz bibê cuye û sîyaset zî do bibê bihêz.
Tayê harmenîyê ke mi nas kerdê ra mi arşîv guret.
Komelê ma de rolê dadîyan girîng ê.
Herçiqas şaîr romantîzm ra hes kenê zî ez merdimêko realîst a.
Roja dîyine zî heme beşdarî bîy hîrê komê cîya-cîyayî.
Peynî de pîre nobete gêna.
Aye qiralê xo ra bêmenfîet hes kerdîn.
Merdim vano seki yew resmê dîwarî verê mi de dardekerde yo.
Dima uca ra ma berdî otele.
Tede mend.
Tîya de mesele madîyat nîyo.
Ez şîya mudirî het.
Halê sûke ser o qisey kerdêne.
Mi henî eştbî peyê goşî.
Çimê aye eynî yê xezalan bî.
Paştdayîşêko pîl esto.
Hela ke wextê ci bêro no adir do narey îqtîdarî zî bivêşno.
Hema vajîn ke her hûmare de yew-di kesî newe dest pêkenê nusenê.
Û nika hîs kerdêne ke êdî o nêşêno werzo payanî.
Ma timû pîya rûniştinî û geyraynî.
Solixna dima ewja ra luyê ravêrena.
Aye ra zêdeyêr ez xwu rê şeqizîyaya.
Yew elelaya ma estbî.
Zafê nê xebatan hetê muslumananê bawermendan ra bîyê.
Virnîye derûdor de nîyada.
Bi hezaran darî ameyî birnayene.
Fedî kenê ke kirdkî qisey bikerê.
Çimeyî hetê bînî ra hetê kultur û îtîqadî ra warê mîrasî yê.
Merdim tavilî hîs keno ke ey bi hewes û zerrî ra hîkayeyê xo nuştê.
PDK polîtîkaya raşte nêano ca.
Heme canê to lerzeno.
Hêzanê asayîşî pê bombayanê gazî û cobanê ceyranî hêrişê çalakîkeran kerd.
Êre de birayo qic vano cinî mi rê çay bîya.
Destê ma serdan ra engilisênê.
Heto bîn ra tayê bajaran de tirkî zî estbîyê.
''Ma kedkaranê koçberanê ke mîyanê lapanê mergî de vera dîyayî xo vîrî ra nêkenê.
Ancî ageyrî xo ser.
Nê kam ta şî?
sey halê xoyê verênî benê.
Tam des rojî badê pey qewl da mi.
Pîyê mi mi ra miradîyaybî.
Ê serrî feqîrîye bî.
Eskeraya nînan kewna jû ca.
Seva ke huner vejîyo meydan ganî kes cîyayîyan ferq bikero û ewnîyayoxêko rind bo.
Arêdayîşê vistanikan de metodê to senîn bi?
Kadroyê xwu kerdî hedre û partîya xwu saz kerde.
Muzîk û besteye nê şîîran terefê mi ra virazîyayê.
Eyro roc zî rewşe nêvuryaya.
Qaşo qanûnêk ver.
Zaf cayan de waneno.
La enê hîrê babî zî eslê înan yew babî ra yo.
La nika rojê xo bi ters û lerz vîyarnayne.
Yew mudeyo derg yi dest di mendi.
Dima nê notan ra no kitabê xo nuşto.
Tîya di tewrdê meaşdê ma ya vêşî vêşî jî maneno.
Rindîye û xirabîye yew roje vejînê serê awe.
Hezar serrî zî derbaz bibê ma do reyna bêrê tîya.
Sero di-hîrê dilopeyî gonî bîye.
Beno ke ma nê rayîrî de bi hezaran şehîdî bidê la ma pê înan sereberz ê.
Karê hîrê-çar merdiman min û stajyeran ser o yo.
Ame îdîakerdene ke bombayêka ganîye hema ke nêresa hedefê xo seba ke polîsî pê hesîyayî xo teqna.
Ez sey yew maye virar fînena dejanê to ra.
Cînî fam kena paşa wazeno sereyê mêrdeyê aye bikero vinî.
Labelê tarîyê şewe de hîtîna gonî ra dot çîyê fam nêkerd.
Beno ke tayê serkewtişê ferdî bibê la serkewtişê komelkî caran mumkin nîyê.
La apê mi o dî!
Îradeyê şarî bipay kerd û dest na şaredarîyanê kurdan ser.
Pakêtê vurnayîşê qanûnên bingehînî de hîrê madeyê ke bi nê hawayê vurnayîşanê bingehînan virazenê estbîy.
Rojnameyanê almanû de xeberî vejîyayî.
çî kî çin bî.
Eslê ci de asîmîlasyonê ziwanî keye de dest pêkeno.
Behsên wek mentiq û prensîbên rêbaza hiqûqî jî di berhemên wî derdikevin pêş.
Her di hetan ra zî zaf merdimî bi derbanê kalme û tîran amey kiştiş.
Rîyî ey û wicudî ey o rindek aseno ey ra.
Ti kam hetê kurdan şinasnenî?
Adir varayêne!
Ew zî kalekey min de nişt ro.
Coka wazena biba beşêkê têkoşînê kurdan.
De binuse!
Herçiqas kirdkî ser o zî nê serranê peyênan xebatê zaf erjayeyeyî bîyê la rewşa kirdkî tehluke de ya.
Ez maya xo ra misaya ke mîyanê şarê xerîbî de kênayê eşîran rê bermayîş nêbeno.
Bi huyayîşê xo matmayî manena.
A roje ra pey reyna paştîya înan raşt nêbena.
Yê ma banêko yewqat.
Lakîn şima merjêlû nîyê!
Vengê înan barî yo.
Amedîyê de hêrişê dewan kerd çunke wazena ke fîtne bikera û mabênê ma de nakokîye xorin bikera.
Kesê ke goreyê biran tênêgêrenê do ceza bigêrê.
Ganî ma wayîrê ziwanê xo bivejîyê û tirkî keyeyê xo megêrê.
Dîşmên kokê ma ano.
Gama kes reya ewilêne ewnêno fragmanî ra fîlm hewaya dansê berdewamî nizdê di saetî bol bol dano hîskerdene.
No pêveronayîş keno ke ma perspektîvêko hîna hîra ra bala xo bidin xebata standardîzekerdişê kirdkî ser.
Ame eşkerekerdene ke na rewşe beno ke çend hefteyî dewam bika.
La ma zî sûcdar ê; verênanê ma zêde ehemîyet nêdayo ziwanê xo.
Ganî ma vera nê tecrîdî bêveng nêmanê û tewrê gerîlayan bibê.
Ê heyecan û xeyalê ma têd peray şî.
Ti bineyna xorîn de şinî.
Berpirsîyarê verênî kapîtalê fînansî yê global û newete-dewlete yê.
Edebîyat jî reklam hewanêdano.
Astorî bîyê êxte.
Ganî tim û tim destûr bêro waştene û bêrî yenê qefilnayene.
Gêna erzena war.
Ez ha xwu rê cixara şimena.
Dînê ma de îhlalkerdişê nê heqan guneyanê girdan ra ameyo hûmaritiş.
Reyna bale ameye antene wekîlanê tepişteyan ser û ame vatene ke ê îradeyê şarî temsîl kenê û do şar wayîrê înan bivejîyo.
Na nêweşîye vejîyaye merdimî perîşan bîyî.
Qulatanê herrî sereyê xo ser de pijiqneno.
Seba warisan sewbîna wesîyet hewce nêkeno.
Wina bi cidîyet û sîtemkarîye qisey keno ke gonî zerrî ra şona!
Seba ke kurs de tena kirdkî qisey bena coka nê heme fekî yenê qisey kerdene.
Pê hêvîyêke ez tim pabeyê ey bîya labelê o nêame.
Çimkî ey ma mûsnaybî şeker.
Veyve meydanê yew sîte de yo.
Na trajedî sewbîn cayê dinya de çin a.
Vero ke ez ê nas bikerî mi qehremanî û şerwanîya ê şinawitebî.
Şeyda ruhê pêro qehremananê xo de ya.
Ma do nêverdê ke erdê ma de serdestîya ma bêra girewtene.
Ez bi xo tewr zêde kêmîya çekuyan ra muzdarîb bîya.
Dizdo bîn vûno qey mêrdeyê cenî yo.
Aye kî çimê xo yê sîyayê girsî vîtê ey kerdîbî.
Veng aye rê dişmen bî.
Tay mendibi ke ez a serre zî hêvîya xwu mektebe ra bibirnî.
Nê qetîyen sivîl nîyê.
Eke vera naye tedbîranê xo nêgêrê polîtîkaya asîmîlasyonî do ser bikewa.
Tenya lazim o ke açarnayiş de rîayetê usûlanê tercumeyî bibo!
Na gama yewin bî.
Qiseykerdişê xwu de hîkaye sey şiîre hende girewte nîya.
Ew roj em newiribûn di ber wê loda keviran re derbas bibin.
Kay hetê temaşekaran ra bi ecêbnayîşî ame temaşekerdene.
A hinge de ti nişka ra vengê deyîrbazî eşnawenî.
Salone pir bî.
Tam mi vîr nîno.
Pîrûnc vûn qey yi nayo xozî ya la destê sibay id ferq keno ki tifing nayo estorê xwu ya.
Gelek kovar û rojnameyan de derheqa kultur û folklorê şarê xo de mi nuştey weşanay.
Dore ameye kirdasî ser.
Û dejê ma hetanî peynîya dinya ma rê zilim bikero zî mird nêbenê.
In rid ra ma waşt ki newe re nê metnî ser o xebate bikir.
Qey xebata mi ey ra nêasena?
Zafêrî weşanxaneyê ke standanê xo de kitabanê kurdkî roşenê vera kurdkî hukmanê pêşînan de têrî manenê.
Sey morceleyan xebate ra hes kenê.
Ganî vera hêrişanê îqtîdarî şarî yew bî û têkoşîn bikerê ke faşîzmî bidê war.
Ma xwu rê rahar ra tereqnenê û şinê.
Mêrdeyê to nîyo?
Ma cinîyanê rêxistinanê elewîyan reyde têkilîye viraşte.
Rûnê vaman zî îlaweyê şampuanan beno.
Embazan mi rê nusnayo.
Dublajê fîlmanê kalîteyinan kêmî yo.
Ma projeyêko serkewte ard ca.
O etiya biyêne ti ga hende nêbê rincan.
Firaqê sifrênî diznayne.
Sey jehrî giran-giran kuno leşa wele.
Salîha dayîreyê xo de şitilanê sebzeyan nana ro û nê şitilan bena dewe xo.
Rixmê heme hêrişanê înan ma do mewzîyanê xo cameverdê.
Seba ke nê serdemî de mîrektîyê xurtî yê kurdan estbîyê coka edebîyat hende aver şîyo.
Xwukiştiş hend serrî bi dej a cuyayişî ra hîna rind nîyo?
Şî û şî!
Nê krîzan tesîrê xo her warê cematî de nawit.
12 îdarekarî ameyî hukmkerdene.
Ewropa de hema vajîn tayê welatan de êdî nufûsê multecîyan şarê înan ra vêşêr bîyo.
Ma waşt ke abigêrê keyeyê xo la ê wazenê keyeyanê ma de ca bidê cergan.
Ez hurdmîna rengan jî ze dewlemendî vîneno.
Raya dewa ma verên de uca ra derbaz bîyêne.
Pawitişê erdî pawitişê namusî yo.
Kilamê kan ê.
Şinû vêr berî mîrê erebê koçeron.
Hurdî-hurdî pers kerdenê hata ke cayê de xorê merdimê dî.
Kes nêeşkeno nînan zerrîya ma ra bivejo.
La tayê qayde û şîretî estê ke ewro zî eynen muteber ê.
Ma rê kesê bişuûrî lazim ê.
Ziwnê xo zip-zuwa mend.
Ey caran fek xebata xo ya kurdperwerîye ra veranêda.
Ma pîlan tena înan rê îdarekarîye kerd.
Sere de ciwanî û cinîyî pêro kurdî berpirsîyarê nê tarîxî yê.
La xizmeto raşt.
Ma nê dîmenî erşawitî kamca zî çewî zelal nêkerdî.
Elî arayîya xwu keno û keweno teber.
Hetê bînî ra xeylêk merdimê ke wazenê paştî bidê vejîyayî werte.
Tira pey zî roşenî û dua kenî.
Ma sedemanê qanserê pişike ke nê demanê peyênan de na mintiqa de gelek zêde bîyo ser o zî xebitênê.
Tirkîyê xo kî bî.
No sedem ra embaza min a tewr hewl û sadiqe xoza bî.
Çinarî verê cû zî fîlmê xo yê ''Gênco''yî înternet de vila kerdbi.
La reyna zî cinîyî bêveng nêmendî.
8ê nîsane de roja çarşemeyî pê telefonî birayê xo reyde qisey kerd.
Ez roştîye ra hesnêkena.
Şima fehm kerd?
Înşalah yewna nuşte de ma do qalê înan zî bikîn.
Heta ke ma tewrê têgêrayîşî bîyî ma partî nêşinasnayêne.
Wina aseno ke roje bi roje ma aver şinê.
Çîyo esas rayîr o.
Yînan ra zaf has kerdenê.
Verê cû palewanan hewteyêk verê cû ra kefîyeya xo dekerdêne binê qumê hîtî ke baş bişidîyo.
Her ke çend metreyî hetê keyeyê şima ra yeno.
Peynîya her derse de yew zî metnê wendişî esto.
Wayîrvejîyayîşê kurdkî bi xo çalakîyêka polîtîk a.
Îblîsî neheqî rê sere wedarito.
La na mesela de aliman pênêkerdo.
Raştîya dişmenî hema domantîya xo de nas kerda.
Ma reyke vato rojnameyê ma kulturî yo.
''Wezîfeyê dewlete yo ke vera nê şîdetî tedbîra bigêra.
Ez nêeşkîya ci rê qala hêrişî bikera.
La leşkerî vano ke wa merdimê ma bêrê.
Mi zana ke yê min ê.
Ti xo rê bi heyret ey dima ewnênî.
Mi va ez emşo şêrî serê dare zî ez o bi şewe bicemedî bêrî war.
Eke estê nê çi yê?
-Sewdaya edebîyat û şîîre her saete zerrîya mi der a.
Cudahiya devokan li ser bingehên rêzimanî ye.
Ferqo yewin no yo ke tîya de grûba ebe yew kesî nêvîjnena.
Nê xelatan zî ramojna ke gerîlayê kurdan weş bi her kesî şîyê.
Derd û kulê ma ne engurê şarî ne zî mişmişê şarî yê.
Musên ke o welat welatê merjêlûn o.
Ganî ma her ca de rêsitinin xovedayîşê xo girde bikerî.
Gowdeyê xo qalind o.
Ma wazenê ke şantîyeyê betonî zî dewe ma ra wedarîyo.
Sîstemê kapalîstî semedê kar û xirsê xo dinya arde yew hale ke tede nêno ciwîyayene.
Şer de sivîlî ameyî kiştene û birîndarkerdene.
Wextê xo yo bîn zî vernîya firne û qesabxaneyî de vîyarnayne.
Ey teblîxê xwu bi slaytan pêşkêş kerd.
Nika wextê îsotan o û ma îsot danîme arê.
Seke birra zî dişmin hem ha vera înan de hem zî ha polê rastî de û êrîş keno.
Axa keynê xwu donû.
Bi nê programî waştişê ma oyo ke têkoşîno hempar bêro xurtkerdene.
Game yewine de do partîyê sîyasîyî yê kurdan waştişan bigîrê rojdemê xo û seba fermîbîyayîşê kurdkî û perwerdeyê bi kurdkî rayapêroyî hadre bikerê.
Zîyarê mi estê heme gilê koyanê mi de.
Darê ma zî toz û jehrê ocaxan ra wişk bîyî.
Pîrika mi dewe de vindetenê ke hem pîyê mi rê hem zî pala rê non kerdenê amade.
Mekteb de semedo ke mi kirdkî qalî kerdêne mi maliman ra zaf heqaret û kuwayiş werdbi.
A game mi çim de zaf pîl bibi.
Di nav wan da yekî ermenî jî hebûye.
Wurdêmînî zî bostanê xo de bilîyê karê xo benê.
Ma piya çay şimite.
Xora çend slogananê çewtviran ra teber tu reng û boya kurdayetî zî weçînayîşan de çin a.
O semed a ini qirkerdişê dewlete vera yi zî sarconicî sitar kerdî.
Esas zerrîya ey bêxeberîye ra serd a.
Timûtim nêno ca.
Veng aye rê tersode bêname bî.
Dekwetişê kampan de ekîbê kontrolî ameyî cakerdene ke êyê ke yenê şine wa kontrol bikerê.
Ziwanê merdimî namûs û şerefê merdimî yo.
No hal-hewalê mi bi malimî ecêb ame.
Mast kerd ci.
No semed ra mehkema lehê ma de yenî qedîyayîş.
Çimê her kesî ha ey ser o.
Çunkî ez tirkî fikirîyêne la mi zazakî nuştêne.
Vengê wayîrê ey tesîrêko xerîb ey ser o kerdêne.
Tayê goşdarî xo rê pêhuyayî lê huyayîşê mi zî sey gelek kesan pê nêame.
Dişmenê ma her çiqas yewbînan zî kişenê û nêeşkenê pêbikê zî wexto ke babete kurd biba benê yew.
Şaristanêko nufûsê xo des milyonî ra zêdeyêr û modern û antîk têdest de.
Na peymane de amebi qerardayene ke xelisîyayîşo neteweyî yê kurdan vera polîtîkayanê dişmenan û rejîman pîya şer bikerê û meseleya neteweyîya kurdan bêra çareserkerdene.
La çi ecêb bi ki ê rojan ey rind eşnawitê.
Kitabê mi kî ney ra nesîbê xo girewt.
De rayir rayir nîyo ke.
2528 kesan muracat kerd.
Îca ti kî yî ku cihêtîyê dikî navbera merivên misilman û nemisilman?
Vecîna şona.
badê xokiştişan bale ancîyena paştdayîşî ser.
Hende serrî hedîseyî ameyê û şarê în bacarî sere ra vîyertê labelê în pîyor bi selametîye xwi ser ra eştîy.
Mehkeme dabi zanayene ke ''PKK hêzêko çekdarî yê bêdewletî yo''.
Xof ame ci û hen zana ke zereyê ey de çîyê qurifîyayo.
Ti hem tîya der a hem uca der a.
Verê cû nê hêrişî şenik bîyî la nika resayî bi mîlyonan cinîyan.
Wulay o bi xwu bi.
Pîrika mi zî wina loqmeyan dana înan.
Sereyê ey bi xo ame war.
No zî zaf rey suîstîmal bîyo.
Mesaj dano ke ey êyê ke kurdbîyayîş ser o sîsyet kenê tepiştî û eke çew biwazo reyna nê sîyasetî bikero wa bizano ke do çi bêro sereyê ci.
Dore yena a bîne ser.
Bo in îlacî z’ bîg’ wa ti di b’.
Cuceyo hewtin leweyê embazanê xo de kewto ra.
Mi na xebere wendîbî.
Peynîya klîbî de zî bi kurdkî û îtalyankî mesajê 'Ma tim pîya yê' ame dayene.
Tena tayê merdiman û tayê estareyan no hewno niminite dîbî.
Û nuştoxe ma dana efkar ro ke heyat bara cinîyan rê senî xişm û xidar o.
Ez dersa edebîyatê fekkî dana.
Ma înan rê sipas kenê.
Kirdkî nika bi edebîyatî wazena vera lehçeyanê kurdkî yê sey kurmanckî û sorankî de prestîjê xo berz bikero û mîyanê nasnameya milî ya kurdan de cayê xo muşexes bikero.
Miletê ma hîna zêde pê eleqedar beno.
Eke ez bîyêne mi nêverdêne pêşmergeyî bibê hedef.
Dewanê dorê ma hem kirdkî hem kurmanckî zanayne.
Estêre şina bi sereyê çogane gêna.
Tena reyêk mehkemeya xo bîyo.
Nat û dotê xo hîra-hîra nîyada.
Mesût çentey xo dolmîşe ra gêno û hevî embazanê xo vindeno.
Başna manedê cey ro pêşeno feqet panc qamçuyan ra pey başna parçe-parçe bena.
Zafaneyê dengbêjî nêyî nêkenî.
Îdarekaranê pawitêne ke çelakîyî do kêm bibê la bi serra newîye bibê zêdêr.
Kirdasîyanê şima şitê mertebîyan şimito.
Heta nika heme selahîyetdaranê tirkî ra derheqê babete eşkerayîyêke nêmaya dayene.
Leyla îfade kerd ke kurdî cografyayêka hîra de ciwîyenê û wayîrê edebîyatekê hîrayî yê.
Yanî ez tesktîl de xebetîya.
Xalê mi peynîya hemîne de vejyeno diyar.
Heyf o ke hêrişê nîjadperestî nênê cezakerdene.
Radyoye yakerdeye bîye.
Vengê aye pirr heyf bî.
No gure ganî wina yew şekil de bivirazîyo ke wa şexsîyetê ziwanê ma nêxerepîyo.
Feqet çîyê bî sebeb ke mi xo şîîrî mîyan de dî.
Şinê mehkema.
Bedelê nê şerî şaro neçar dano.
''Ez domanîya xo de kurdkî musaya.
Çunke her kes şêno rasterast îngîlîzkî ra biwano.
Wesayîtê tîpê transîtî ke hêzo newe kiriştêne herême ame hedeftirewtene.
Inê qûtayîşê bêhakî tex vistênê mi.
Marwer marî erd o kişeno.
Qet nêzdîye mi nêbeno.
Axir înternet kewt cuya ma.
Her kes yewbînî sucdar keno.
Babeta hukmkerdişî de hêzê mîyanneteweyîyî bêveng mendî û mesele pey goş kerde.
Heman wextî de seba ke hewcedarîyê bingeyî yê merdimanê kokiman bêrê peydakerdene komîteyî awan bîyî.
Bi her di destanê xwu çanqilê çogana xwu de gêno.
Peynî de bi xo agêrayêne dekewtêne qefesê xo.
Mêrdeyê malima embaza mi kurmanc o.
Her çi fam kerdêne.
Heyfo ke na bira nimite mexduran ney kerdoxan pawena.
Dima cayê çekuyan vurnena û ferhengê kirdkî-tirkî zî virazîyeno.
Girêyayîşê doyî ra hetanî ke germîya penderite bipeyşo tim têwdanê ke do nêqesîyo.
Eke keyeyî muracat bikerê ma do paştî bidê înan.
Eke bibo zî kam firsend vîneno xwu bişuwo yan kincanê xwu bişuwo.
La eza xêxe teşrîne de şilîya nîsane wazena.
Ez bi şewe gêna we û bena tuwalet û ancî kena xwu verare bena kena mîyanê cayî.
Ma wazenê ke gerre apey bêro girewtene.
Ganî şarê kurdî her ca de vera na nîjadperestîye xo ver bidê.
Hêvîya ma a ya ke serfiraz bibo.
Ya înternet?
Seba caardişê dîyalogan hêvîya ma esta.
Semedo ke mijarêka derga ewta nîna nûştiş.
Labelê xwu dir kewenê nakokî!
To hew ke dî sey kolîyêkê gircikinî rep ber ra kewt zere û ronişt.
La tu yewêk ne eşka dewam bikero û ne zî eşka havilêk bikero.
Serê wan mîna qijak û kund û qertalan bêbîçim nîne.
Ma gamêke apey do nêerzê.
Wexto ke ez darêke ra çîyêk qerifnena tira uzrê xo wazena.
Belê behsa dîwana wî ya bi her du zimanên kurdî û farisî nivisandiye tê kirin.
Pê embazîya xo bîyî mîsalê fedakarîye.
Ebi nefsenet însan qisûr de beno.
No ri ra ganî ziwan û kulturê tayan yew kokê saxlemî ser o bêrê averberdiş.
Ez wazena tayê zerrîya aye germ bikerî.
Dima nêdar bo ke zerence key hakanê xo temam kena û ser o qip kewena.
Kesî mi rê nêgirewt.
Xonaskerdiş zî ma rê rayîrê xelisîyayîşî û weşîye akeno.
Teyrode sîya nata bota çîv dayênê.
Xanimêka ciwana rindeke bî.
Bi goreyê înan zî heme çewtîy bîy.
Dewlete bizanayîş na stratejî rayra bena.
de ronîyaya.
Pê fehmkerdene ki wayirî ya babî her çî rê bes nêbîyêne.
Dê hela xwu rê biewnî!
Hetêkî ra kurdî estê ke tim tirkî vanê la rojêke bi kurdkî deyîrêke vanê û cade pêro şar paştî dano ci.
Hama o ca de cilanê xo bedilnenî.
Kurmanckî û kirmanckî îmkanê resmîbîyene û perwerdeyî nêdîyo la hetê standardîzasyonî ra zafê muşkileyê xo hel kerdê.
Wareyê ey êdî serê sergoyan û ziblî bi.
Ew dever û derdorên wan yên nêzîk bi devokên sersînorî diaxivin ku hin taybetmendiyên devokên rojhilatî û hin jî xisûsiyetên devokên navendî di wan de serdest in.
Heme endamê grûbe pîya gêrenê.
Rewşê kirdkî bêtir tehlûke de wa.
Yan zî nê tewirî tewirê tay karmendan ê?
Rewşa îstîsnayîye ra berî şîyayîş û ameyîşê şaristanan qedexe yê.
Zaf merdimî tamê ci ra mehrûm benê.
No senî ziwan o ke rîyê hardî ser de tu kes çekuyanê mi ra çîyê fehm nêkeno.
SSW seba heqanê danîmarkayîjan û şarê frîzî têkoşîn keno.
Roja ke mi xwu zanayo mi hem selam dayo hem zî merheba kerda.
Yew çare yeno mi vîr la ez nêzana do bikar bêro yan nê.
Nê nameyî dînê êzidîtîye ra yenê.
Ma qijanê xo reyde tirkî qisey kenê.
Yanî ziwan milkê arzî yê kesêk nîyo ke keyfê xwu gore ser o çirhêle bikero.
Licê de dikandarêk dostê babîyê min estbi.
Merkezê na mintiqa ya.
Yemen sade çol bi û kiçî nêzanayne wext çi yo.
Des serrî badê pey tepişîyayo û cezaya muebedî girewta.
La faktorê milî û dînî zî êdî qasê jeopolîtîkî muhîm ê.
Gelo binê enê asmînî de yewna cayo winasî esto?
Dimayê goştarîkerdişê muzîkî panelêk ame viraştene.
Ma heqdar ê û seba dewayêka heqdare xebitîyenê.
Çike hetê wendene ra kî ez romanan tercîh kena.
Ziwan xo rê bi xo çekuyan virazeno.
Bi gamanê têzikan ver bi keyeyê xo şî.
Mi zaf merdimanê ke bi kirmanckî eleqedar benê ra kî pers kerd.
Nat û wet tay merdimî estbî.
Nimajê xutbeyî de her kes qismê xo de nimaj keno.
No semed ra duştê na cuye de teyna di destê mi mendî.
Çewlîg ho beynatê nê koyan de yew çale de yo.
La rast nîyo.
Reyna nika tarîxê muzîkî ser o gurîno û yew kitab keno amade.
Yew dewe sax nêverda.
Hê bon id xeftîyên.
A game sankî pêro hesreta mi qedîya û xeyalê mi ame ca.
Akademî estê tayê cayan de.
Teber ra puk vay dîyêne.
Zaf xo ra guman bî.
Domanîya mi de vengê mi weş bi û ez tewrê dîwanê dengbêjan bîya.
Pê rojeyêkê neweyî yê seba awankerdişêkê sîstemî ganî persperktîfî bêrê munaqeşekerdene.
Ma pê xoverdayîşê şarê xo û taktîkanê neweyan hêrişê dişmenan pûç bikerê.
Ti mêmanê ma yî.
Pa bernameyanê radyo ya ey dest bi nustişî zî kerd.
Nameyê organîzatoran ser o qiseykerdişî ameyî kerdene û îşxalê dewleta tirke ame şermezarkerdene.
Derheqê opsîyonanê bicaardişan de zî verê bicaardişan ma hayîdarîyan nêdanê.
Ma hûmaranê xo yê verênan de behsê înan kerdo.
Nimitkî kewtênê dima gêrayênê cayê halînî ke ê hakanê girdan biberî keye.
No çîyo nimite nîyo.
Derheqê gumandarê yewînî yo ke babîyê ci polîs o de eşkerayîyêka zelale nêna kerdene.
Înan bi tirkî qisêkerdişî xo na kêmanîyê ma dekerd.
Yeno ma weno!
Nê nameyî zîyaretgehanê pîrozanê derdorê dewa ma yê.
Ez vana qey çar hebî rêzê masayan bibî.
Ganî no qanûn wijdanê pêro merdiman rehet bikero.
No hal-hewalê înan çar seserrî dewam keno.
Nimûneyo peyên zî ma vizêr dî.
Çi tawo de ronî ra boya kinkorî nêna?
Xususîyetêko muhîm yê romanî no yo ke ganî qiseykerdox karakteranê xo terîf nêkero.
Konsero verên de salone feka-fek pirr bîye û ca çin bi ke şar bironişo û zaf kes teber de mend.
La ma bi rêxiztinîyayîşê xo gamê pîlî eştî.
Ma bin ra fîyetê aya bebiki zî nêpersa.
yew erdî ser o oyo bîn zî dengiz ser o reseno hawarê belengazan.
To bêhêvî xo eşt kuçe?
Ez seba xoperestî naye nêvana.
Nê hawa çend meseleyî hîşê mi de mendê.
Feqet nê çend hewteyî yo ke mektebî abîyê.
Labelê mîyanê ma kurdan de nînan ra yew zî nêbî.
Eke to îmkan nêdayne ma nêbîyne wayîrê çîyêk.
Uca de rindîye esta feqet hem rindîye hem xirabîye tedust ê.
Tu îxtîrasê min o şexsî çin o.
Gerîlayê azadîyê do hesabê naye biperso û qesasê heme sivalanê ke hetê dewleta tirke ra ameyî kiştene bigêro.
Labelê eke rewşe wina bo ma bin de pelixîyenê.
O hîsanê xo de çi rey nêxapîyabi.
La çîyêk hesab nêkena.
Ez xwu rê ageyraya şiya serê sandelî de ancî ronişta.
Keyeyê înan de kesî çekuyê tirkî nêhesna.
Guneyê mi pê ame.
EBA de zî na hîşmendîye xo mojna ra.
Raşta ke yew kanalê ma yê televîzyonî çin o.
Ti werzenî pay.
Dima ra ma cayanê bînan de zî yewbînî dîyî.
Kalo nengan çîneno.
Qusûr û kêmanîyanê yewbînan dima megeyrîne.
Ez eşkena vajî ke mîyanê refanê gerîlayan de na babete de averşîyayîşêko rind esto.
Sebr lazim o; boya hîraye lazim a.
Seba ke peyê nê desan de qirkerdişê înan estê û wazenê kerdişanê xo binimnê wîna têgêrenê.
Na neheqîye ya.
O bîn kam o?
Nêweşîye bîye sebeb ke ez şîîran binusna.
Eşîretê zazayan eşîreta koçer nîya.
Ê muzîkê ma ser o unîversiteyan de tez hazir kenê.
Wendiş û nuştişê kirdkî zêde bibo.
Eke çew keye de xo binimno çew azadîye dest nêfîneno.
Ma vanî ziwanê dayîk sey şitê dayîk o.
Rixmê îşkence û tedayan zî zîndan de aye xo ver da.
Mi nêwaşt ke tu kes vileçewtîya mi bivîno.
Tena ez rica kena ke nuştoxê ma warê nuştoxîye de nê lebitîyayîşî ra rast îstîfade bikerî.
Nika layî bîyî vay.
No karê ma domanan bî.
Rojêk dewijî neçar meydanê dewe de kom benê.
Nafa zî bi deyîrêk paştîdayîş ci rê ame dayene.
O înan nêvîneno.
La tena dorê hîrê-hîrê mîlyon û nîm romanî bi ziwanê xo qisey kenê.
Pê nê vatişan aslê xo de şarê tirkî xapînenê.
Nêweşxane de ma semedê rewşa lezabeze cayêk awan kerde.
Coka seba ma kurdan mucadeleyê neteweyî de tesbîtkerdiş û muşexeskerdişê erjanê milî zaf muhîm o.
Îqtîdar na babete de zaf kîndar o.
Mi o wext vengê xo goşdarî kerdêne.
APA eşkera kerd ke her di kesê bînî yê ke planê qirkerdişî kerdêne peynîyê hewteyî de ameyî tepiştene.
Dima min çend cayan de çend meqaleyî zî ey ser o nusnayî.
Bi taybetî prosesê çareserîye de her kesî hêzê ey dî.
Însan xo kamcî ziwanî de tayêna rehet îfade keno wa ê ziwanî de binusno.
Naye ra pey zî ê do nê têkoşînî aver berê.
Leşa mi leşa tarî ya.
Çunke verê ma de nimûneyî çin bîy û ma nêzanitêne ke hevala kitabî vetê yan jî yayinevî nê ro.
Şima poşîyanê nê cinîyan yewna ca de nêeşkenê bivînê.
De bê safî biker.
Hetê bînî ra no zî birêka sîyasî ya.
Tenya mi çend nimûneyî tîya neqil kerdî.
Ey jî emin nêke.
Dewda ma de pîlanê ma bi zarê dimilî ya qisey kerdê.
Kes weş nêmendo.
Merdim ça de bibo zî eşkeno tewrê dersan bibo.
Eke heta ewro ma sernêkewtî berpirsîyarîya ma ya.
To ma visnayîme pêro.
Çalakîya moralî zî şan ameye kerdene.
Şarê cayî û gelek grûbê eqalîyetî tewr cêrê hîyerarşîya komelkî de ca gênê.
Bakur de rexne û rexnakarîya edebîyatî zaf kêmî ya.
Endî musaybî.
Nuştoxan û wendoxanê ma ra qismêko muhîm şî unîversîteyan de lîsanso berz kerd.
No birreyê boykotî rast o.
Dermanê vengdayişî şîyayiş o.
Wextêko zaf mustesna û tilismên o.
Ma sey ciwananê herême seba ke vera îşxalkeran têkoşîn bikerê ameyî pêser.
No edebîyat nîyo heqaret o.
Ma û pîyê mi kilamî vatêne.
Nika seba zîndanan zaf tedbîran û vurnayîşan ser o yeno munaqeşekerdene.
Yanî esas qisawatê ey ser o çin a.
Her di kelîmeyî yew ê.
Dewijî mîyanê dewe de top bîy.
Her kes çik ke destbera ci ra ame wa ê bikero.
Îmkanê ma kêm ê.
Rewşa şîîra kirdkî senîn a?
Çiqas wext şibi yê nêzanayne.
Kirmanckî de çar kitabî nuştê.
Tabî rolî zî bedilîyenê; yanî milet keweno binê emrê organîzasyonî û beno xizmetkar.
Cûra mi perey dekerdî taneka xo.
Welhasil fealîyetê to zaf sixlet ê.
Nê serebûtan de çend wezîfedarê umûmîye îfade danê?
Mametî zî verî derheqê taybetmendîya roja roşanê ziwanê kurdkî de melumat da.
Merdimîye tim felaketanê girdan ra bi paştdayîşê yewbînan xelisîyaya.
Û sewbîna zî mi tim waşt ez bi îmkananê xo yê şexsî ya dimilîya xo aver bera.
Bê ez to ra vacî.
Destûr nêdîya ke kesêk tewrê cenaza bibo.
Xora ma ra kes nêmendo.
Inan kî musade da mi.
Ganî nê prosesî de ma keyeyanê hewcedarîyan rê hetkarîye bikerê û hewcedarîyan peyda bikerê.
Wexto verîn de şarê ma pê sanikan hewîya xwu ardêne.
Ma peynîr virazenê danê bazirganan la nêzanenê çendek kar kenê.
Ma do bi şîara 'Ganî cinîyêke zî bêrêxistin nêba têbigêrê.
Vera nê hêrişan têkoşînê kede do dewam bikero.
Romananê tarîxî de ganî her çî goreyê ê demê ke roman de qisey beno bo.
Wazeno cinîyan bikero kole.
Çend rojî verî zî sîyasetmedar û cinîyê aktîvîstî yê kurdî eştî zîndan.
Ma çimê kursîyeran de ziwanî yan zî qaydeyanê gramerî giran nêkenê.
Îyê ke canweşîye der ê kî hata ke teqete tey bîye gurenayî.
Qasê mîsqalêk awe înan de çin a û çi rey varan nêvarnenê.
O per ra şons yi bi.
Faşîsm çenn xîret bikero zî eşkera yo ke ho çin beno.
Tu kes betal çin bi.
Leymuna hêşîne zerde ra başêr a.
Ez zî nê ra mutesîr bîya.
Zexîreyê ma qedîyawo.
Babîyê mi zî hema diserre beno.
Zimistanî çamur û şîlîye kewena çadiranê ma.
Û her ke şino kesê ke wazenê dersa kirdkî bigîrê roje bi roje vêşî benê.
Ti ma ra çi wazenî?
Hakimî îfadeyê înan girewtêne.
O welatperwer-demokrat yew însano bê emsal bi.
Naye ra gerîla zereyê edebîyatî de yo.
Înan nîşan rona û mi gule verda nîşanî.
Na rewşe zî bena sebebê qesawetî.
Ancî mîrekîyê kurdan vejînê meydan.
Ganî ma vera naye vengê xo berz bikerê.
Teblîxê ey slaytan de bi înglîzkî bi la ey bi tirkî pêşkêş kerd.
Înan ra qicêk ame xelisnayene û semedê di kesanê bînan xebatê xelisnayîşî dewam kenê.
Ma wazenê ke raporêk amade bikerê û tede bimojnê ke kamyew qanûnî de mewzuatî de seba kurdkî astengî estê.
Ancî mi zaf meraq kerdêne ke gelo gerîlayan dir çekê zaf giranî estê ke dewlete nêeşkena ê di kîlometreyî rayîrî binê kontrolê înan ra vejo.
Terîfê minê şîîre çin o.
Bi nê şerî wazenê ke emrê xo bikerê derg.
Kitabî wextê xwu de şî resayî ci.
Bi seyan kesî tewrê şewa dengbêjan bîyî û pê çepikan eleqayê xo mojnayê deyîran.
Mezelê verênan zî eynî bi no qayde yê.
La ez tîya de tena yewe ser o vindena.
Nameyê telefonî zî nêzona vajo.
Wezîrî zî zey înan va.
ca girewto.
Cênî û hîrê tûtê yê estbî.
‘Ma tersê dewlete ra veyşnay.
Wayirê di cenîyan bi.
Meqsedê asîmîlasyonî bitemamî no yo.
Goreyê zanayîşan vîrusê korona sey janê sras o.
Ne rayîr dayêne ke kes dekewo mîyanê înan ne zî ê şîyêne verê kesî.
Eger awe nêameyêne wendekarî şîyêne hênîyanê der û dorê mektebe de dest û rîyê xwu şitêne.
Ama a şona.
Mesele îdeolojîk û sîstematîk a.
Hinî ne dewe mende ne mezra.
Kesî kes nêdîyêne.
Vewra verê dikanan sey cam bereqîyêne.
Qehremanî biney zî ameyoxî rê mîras verdayîş o.
Kotî ra ame bi vîrê to ke ti radyo de program virazî?
Ez teşrîne de wazena şilîya nîsane bivaro.
bikerê seserra cinîye.
Nika zî xîret kenê ke heqê ke cinîyan vist destî werte ra wedarê.
Beno ke tay kesî seba ke nêwazê nê zulmî biancê waştişê dewleta tirke anê ca.
Yanî zanayîşê nê ziwanî gerek pere bikero.
Nika tena tayê koyan de vejêna.
Zaf pêlê kilmî yê nê radyoyî estbîy.
Kesî rê nê ez xo ra zaf qahirîyena.
Bi eşq ziwanî ser o vindeno.
Cinawir kî bê qurban nêşkîno biciwîyo.
Rezê xwi ra hez kerdêne.
Şimitişê awa germine acizîye û desttengîye îşaret keno.
Tepişteyî mîyanê şert û mercanê xiraban de yê û weşîya înan hol nîya.
Zowde bîn têkilîya ma çine bîye.
Labelê muzîkê kirdkî de xizmetê ey zaf o.
Nîyadayo gelo çîyêko axûyin porê aye de esto yan ney.
Malzemeyê pakîye û hîjyenî nêdîyenê.
93 hemşaredarî ameyî tepiştene.
Peyê na qesaba de kampa penaberan esta.
Qanûnê partîyanê sîyasîyan de qedexeyê ziwanî dewam keno.
Kesî rê teba nêbîya.
Badê cû girzanê xo kom keno ano yew ca keno cele.
Labelê mesela zaf weş vîrê mi de menda û roja ke mi ra ameya vatiş hetanî ewro mi xor vîr ra nêkerda.
Têkoşîn û paydayîşê ma yê cinîyan do ma bidê ciwîyayene.
Nê birayê xîntî tepêşenê benê qereqol.
Rîyê leyminîye ra awa royî rengê lincî de herikîyayêne.
Qet xo aciz nêkerd.
Hukm bîyo çuyeyê îqtîdarî.
Wexto ke ma şonê revîr zî lapik û maske nêdanê ma.
Roştîye zerrîya mi de çin a.
Her roje mi ra hêrs bi.
Ganî her kes xo ra dest pê bikero ziwanê xo bimuse û bido musnayîşî.
La mi tim dîqet kerdo ke çarçewaya metnî yan zî bîyene de bimanî.
Çîyê nêno vîrê kesî.
Awe ke ameye dare misena ke a bi xo darîstan a.
Înan bi vengkerdişê dewanê ma waşt ke nê tradîsyonî raşte ra wedarê.
Cayê xo dîyar o.
La çi havila xo bena bellî nîyo.
Her diyan helka-helk de bîy.
Çunkî lezê ma esto.
Wext mi rê zaf qîymetin o.
No sebeb ra kî vêşanîye heyat girewtîbî bînê bandura xo.
Wina aseno ke do no turîzm tim dewam bikero û bizêdîyo.
Dibistane de deqayêkê rêzgirewtişî ra dima ciwanan eşkerayîyêke daye.
Aye musneno wendiş û nuştişê kurmanckî.
Beno ke nê vervajîyayîşî şexsê embazêk/e de yan zî hemleyêke de bibê yan zî yew qala embêk/e de.
Gama ke bîna ra şino war ma pencera ra ey taqîb kenê.
Kiştox pê zanayîşî yeno pawitene.
Ez ne eşkena bihuyî ne zî bibermî.
Badê pey ferhengê sewbîna ziwanan û kirdkî amade bibîyêne.
Ame qasê panc sey metreyî nizdîyê mektebî û yew tifing hetê mektebî ser teqna.
Destê pîsî yenê manaya feqîrî û perîşanîya wayîrê hewnî.
Wazena ke hîs û fikrê cinîyan bêrê dîyene çunke cinîyî fikranê komelî kenê pîl.
Wendox bi xo eşkeno rindî û jîyatî û mêrxasî û şêrîtî bivîno.
Tîya bi serran o cemxane esto.
Labelê no edebîyat edebîyatê nuştekî ney edebîyatê fekkî bî.
Bi sayê alafbeya latînkî wina bîyo.
Taynê qiseyan ez do îzeh bikera.
Gelek berhem telîf kirine.
Ziwan seba yew şarî nîşanê estbîyayîşî yo.
Na dewlete nakokîyanê dewletan ra îstîfade kena û qirkerdişan kena.
Yanî her roje des hezar kesî bi kirdaskî rojname wanenê.
Akademîsyen û kedkarî karê xo ra bîyî.
Guware kî zêde nêkerd derg.
Çunke se ra newayê nuşteyan nê hetî ra seqet ê.
yê kovare de weşanîyaya.
Ez folklorê nê mintiqayan ser o xebitîyaya.
O merdim rêçe vejeno beno serê yew zinarî û rêçe uca de bena vîndî.
Bi serran o ez seba haştîye têkoşîn kena.
La her ke tirkî musena na rey kirdaskî kena xo vîr ra.
Mi ewnîya nêno nan nêweno.
Yew kemere nêmanena.
Domanî bî vilayî şîyî.
Ma bi eşkerakerdişê raştîyan cewab danê na teda û bi nê hawayî ê xo ver danê.
''Ma dayîkan zî tede tewrê perwerdeyê teorîkî bîyî.
Ma nê berhemî açarnayî kurdkî.
Feqet sewbîna çareyê înan zî çinê bi.
Mi zî waştêne ke biba embaza înan.
Êdî şar çin o!
Neslê hewtin ra bawkalî min o.
Dublajkerdoxan ra yewe waya mi bîye.
Sey hemrayanê ma yê verênan ma zî do her warê cuya de têkoşîn bikerê.
Ma seba sîyasetî isrardar ê.
La enê vuriyayişî kurdî qîymet ra vistî û înglîzî vera kurdan de ageyrayî dişmenîya xwu ya verîne ser.
Ê serran dinya de tîcaretê kurkî rewac de bîyo.
Ez kar-gureyê xo ra herê kewto.
O wext babîyê min û çar feqîyê xwu yê jîyatî şî cebheyê şerî.
Edebîyat de qiseykerdişê mesela yan zî şeklê qiseykerdişê mesela helbet muhîm o.
Hewnê şilîye bî.
Seba ke cinîyî bitaybetî zî cinîyê kurdan têkoşînê azadîye û demokrasî danê hêrişê înan kenê ke wa dîktatorîya înan nêro rijnayene.
Newalek gund ji navenda bajêr vediqetîne.
Mi nê derheqî de gelek meqaleyî nuştê ke ma do senî kurdkî aktîf bikin.
Tepişteyê maruzê tecrîdêkê fîzîkî benê.
Ma xo rê nusenê xo rê wanenê.
Rayraşîyayîş de vera faşîzmî sloganî ameyî vatene.
Leşkerî kenê ke şarî tehlîye bikerê.
Teber ra zî di-hîrê embazan sozê ardimêkê cuzî da.
Zereyê mînîbuse de ti û şofêr tena yê.
Ma ne eşkenê xwu ziwanê xwu de baş îfade bikerin ne zî ziwanê serdestî de.
Ganî verê cû na xebeta biameyêne kerdene.
Tîya de tayê nimûneyî cîhan ra estê.
Heta ke kelîmeya eslî bibo gereka ma a xerîbe nêşixulnin.
Xişe-xişa gilanê daran ra qet çîyê nîyamêne heşnayene.
No zanaye zaf nêşino mîyanê dewijan.
Ez zaf zerrîweş a ke êdî bi kirmanckî nûsena.
Nêbo çira wazenê mergan reyna bikişê?
Ma hinî fam kerd ke mektûbê ma resayo ci.
Heqîqeten goşdarîkerdişê şîîran zaf weş bi.
Ca bi cayî na sanike cîya ya.
Tamara mi de rêça pîr û rayberan esta.
Erebeyê gayan mîyanê dewe de da vinetene.
Mi kitabê ey pêro wendê.
Vatêne arminîyan yow heqbe zerdî û mecîdîye ardî dayî ma.
Mi rê îşkenceyê giranî kerdî.
Luye kerge tepîşena.
Dîyayîşê awa lêle û şimitişê awa lêle îşaretê nêweşîye kenê.
Û sewbîna zî romanêk mi dest esto.
Ganî keyeyî êdî kurdkî bimusnê domananê xo.
Çunke hînî têkoşînê demokrasî û azadî yew îrade yo.
Ziwanê xo eynî ziwan.
Tutê ma bi hawayêko sîstematîk dibistanan de hetê dewleta tirkan ra nasnameyê xo yê neteweyî ra yenê dûrî dayene û ziwanê tirkî înan rê bi zor û zext yeno musnayene.
Tena rojê kî wendegehê xo ra tepya nêmaneno.
Petersburgî de serê sibayê şemeyî hetê polîsan ra awe ra ame vetene.
Hema-hema çin ê.
Em dikarin bêjin ku wî berhemên xwe li gorî kevneşopîya ehlê sunnetê û di çarçoveya tradisyona ehlê sunnetê de nivîsandine.
Belkî neslo newe û wendoxî qet zî nêeşkenê xeletîyan û raştan têmîyan ra vejê!
Armancî ard ziwan ke hunermendê kurdî beno ke yewbînan ra cîya zî bifikîrê caardişê yewîya neteweyîye nînan ano pêser.
Werdê her hîrê rojan zî zaf lezetin û pak bi.
Ganî rayaumûmîya demokratîke nê formê cezakerdişî eşkera bika.
Nivîsên min ên sereta bi kurdîya zazakî ne.
Mezelê to bîle çinê yo!
Kurdbîyayîş bi xo karêko zehmet o.
Yanî bi heqîqetê şehîdanê qehremanan rayra şine.
Tike-tika didananê ey bîye.
Keyê mi ricna.
New rojê fuarî sey şayî viyartî.
Coka ma rojnomey şima niwûnîn!
Henî lez şîyo ke raye de hayî ro dêsî nebîyo.
Herhal cînîya ci nêweş biya.
Ez yew gestemerdijo û xas lolijo.
Ma kam ê?
Na fini hinî reyayîşê ci çinî yo vernî ro yo.
Eke ez tiya ra zî bivecî hewteyêk dima ez şena reyna gureyêko winasî bivînî.
Hemîne keyfweşîya xo îfade kerde.
Emrê ci estbi.
Her dîyan zî bêrîya yewbînî kerda.
Ziwanê dayîke beşo tewr girîng ê meseleya kurdkî yo.
Meridmê ke uca de ciwîyenê kurd ê.
yê çalakîya xo de bi vîdeoyêk eşkerayîye daye.
Banê çeyî ginayo zereyî ro labelê dêsê xo hona lingan ser o yê.
Dima ma do xo rê rayîrêk ronê.
Çî rê nivindêrtîyen?
Bamitne de armenî û kurdî pîya bîyê.
Îmalatxane hem şar îstîhdam keno hem zî hewcedarîyanê şarî peyda keno.
Semedê qedînayîşê gerîlayan dewlete heme îmkanê xo kerdî seferber.
Reyna xeylêk dewarî zî bombayan ver terqayî bîyî vînî.
Ey zî bi nimûneyan slayt de nawit ke tayê rojnamegerî fotoshop de senî goreyê armancê xo ra fotografan ser o kay kenê.
Bineyke keyfê ma ame la çi heyf ke kezeba merdimî bi na şîîre bena parçe.
Çike nê fealîyetî kome bi kome benê.
Coka ez şoferî rê zerrî ra biya minetkar.
Ez şîkîna zaf net vaja ke edebîyatê ma hîna zaf newe yo.
Înan ma rê zaf hetkarîye zî kerde.
Mi va nê lo?
Ti kamcîn wext ra vîndîbîyaye yî?
Heta ewro tu zerarê mi nêresayo kesî.
Na rey kênayî vejênê meydan.
Va ‘Baş o.
Ê bînan ra kî merdime roje vajîyeno.
Zaf qewet waştinî.
Bi taybet eşyayî cayêde gird gênê.
Homa rehma xo dekero to pîze.
Raşte-raşt nê kitabî bi ziwandê armenkî û bi herfandê armenkî ya yê.
Polîsan merdimo bi kardî hîşyar kerd û dima guleyî nayî pa.
Nêzdîbîyayîşê ereban ê seba têkoşînî mojneno ke têgêrayîşê azadîye seba pêro merdimîye têkoşîn keno.
Nîyetê ci tim baş bi.
Hetanî mektebo sifteyin mi dewda xo di wend.
Mirov evê taybetmendîyê di nav helbestên kêm helbesvanan da dikare bibîne.
Na ceza yena manaya hêrişanê vera sîstemê ma yê hemserekîye.
Bexdat de wezarêtî awdayîşî de xebityêni labelê ridê fikiranê eyê sîyasî ra wazîfe ra gêra.
Ma parqê wîlayet de roniştî.
Seba ke mi nameyê ci kerdbi xwu vîr ra yan zî mi qet nêzanayêne coka mi nêzana ez senî xîtab zî bikerî.
Serê deqa feteliyenê ewnîyenê berê werdxaneyî ra.
Serê unligî de mont dano xwu ra û binê montî de nimneno.
La ez vana qey hetê hîsîyatê milî ra grûbanê soran û kurmancan ra vêşêr mîyanê ma kirdan de yew sistîye esta; tewr tay sosyolojîyê ma de yew zeafîyeto muhîm esto!
Ganî tîya de ez çîyêna zî vajî.
Tîya de ma behsê yewna çî zî bikerin baş beno.
Pîr û pak a.
Meaşo ke ez gêna çar qurişî la mesref çewres û çar qurişî!
Yanî bi têrî bîst salan jî heqê abonetî şandiye.
Sitilê xo gêno şino peyê kerra.
Ma keyeyan û heskerdoxanê kurdîstanijanê ke wefat kerdî rê serweşîye wazenê.
To rê komîk yeno.
Tena sorankî kurdan ser o ferz kenê?
Hîkayeyan de teyna cuyê dewe çîn a.
Destê însananê verînan ra ameyê viraştiş.
Dima mi dî ke nuşnayîşê estanik û romanan qet rehet nîyo.
Demek ez zaf tirkî fikirîyena coka hewnê mi bîle tirkî yê.
Ma do rêxistinbîyayîşê xo xurtêr bikerê.
Yew panel derheqê edebîyatê kirdkî de ma viraşt.
Qiseykerdişan de bale ameye antene serê têkoşînê kurdan ser û ame vatene ke kurdan çirey çok nêda do ewro ra tepîya verê hêriş û zextan de milê xo çewt mekerê û peynî ra tewr peynî ser bikewê.
Coka ke nêşikîna derheqê merheleya muqayeseyî ra çîyê vajî.
Ziwan û kulturê ma ameyî qedexekerdene.
Yew cinî zerrîya xo merdimê ra peyser gêna.
Tayê cayan de alincanê xo ebe vateyê şîîran xemilnena.
Labelê no nêno a mana ke ma nêeşkenê kirdkî zî biresnin sewîyeya kurmanckî.
Labelê telafuzê şarî de muhtemel o ke formê cîyayî estbê.
Ji ber ko bavê min erebe e.
Domantîya ey dewe de vîyarte.
Berlin de tewr tay se hezar kurdî estê.
Şeş serrî ez qet nêameya tîya.
Ayi ra rûc id yew-di qedehî ra vîşîr medîn.
Beno ke destûr nêdîyo.
Qet ke nêbo ma nê zonê xo de çîyê binusnîme.
Dima ma dest pê xebata ci kerd.
Ziwan sînayîş o.
Polîtîkaya 'parçe bikere û îdare bikere' nakokîya kurdan ser o awan bibî.
Ez tenya çend nimûneyan dana.
Nê pêro bi bedelanê giranan ameyî caardene.
Netîceya hêrişî de erazîyê zîretî yê şarî vêşayî.
Esas na rewşa mi bi serran dewam kerde.
Seba ke komel vera dezgeh û hacetanê sîyasetî newe ra awan bibo ganî bi hawayêkê taybetî giranîye bêra dayene polîtîkayanê ganîyîyan û hacetanê polîtîka.
Hema ke qewimîyayîş newe bi bêdelîlêk xeylêk kurdî ameyî tepiştene ke naye eşkera planê înan ramotene.
Qale erzena mi?
No kesayet mi rê îftîra keno.
Netewe-dewletî selahîyetê xo netewe/miletî ra gênê û nameyê netewe/miletî ser o hukm kenê.
Dima gelek kovaran de kirdkî ameya nuştene.
Çimkî ê hema waqifê bawerîye nîyê.
Werzeno xo hukimdar û berpirsîyarê ê pûtanê ke ê înan rê îbadet kenê îlan keno.
Heman wextî de teşebusê çinêhesibnayîşê şarê ma serê qebîleyanê tewr peydemendeyan zî nêameya kerdene.
Sêrdînî nêverda ma biresê meqsed û miradê xwu.
Ma komêk a ke hem mîyanê şerî de yê hem zî mîyanê hunerî de yê.
Ma do têkoşînê xo dewam bikerê ke vengê cinîyan her ca de berz bibê.
Ganî dewlete ziwanan teşwîq bikero.
Nê sûkan de ma beşdarê çend konser û bernameyan bî.
Cinî ewro her ca de hêzê xo îspat kerdo.
Ma her wextî ra zêdêr nêzdîyê serkewtişî yê.
Hetanî ewro panc albumê mi vejîyyay.
Ma dê se kerê?
No caardişê tecrîd sey rejîmê tecrîdî dewam keno.
Hîç samîmî nîyê.
Heşt serrî zerrê ma yowbînan de bî.
Ganî no leşker verî ke agêra dewe bigêrayêne binê karantîna û tedbîrî biameyêne girewtene.
Azadîye hêverî mezge de yena destvistene.
Ganî komel pabeyê dezgehan nêmano û tedbîranê xo bigêro.
Bi taktîkanê gerîlayan ê neweyan ma derbeyê pîlî dayî dişmenan ro.
Çunke ma karêko pak û tarîxî kenê.
Xora no munaqeşe delîlanê tarîxî ser o nêbeno.
Her hewte komêke çalakîye dewam kena.
Ciwanî wina yew çi ya.
Ez bi xo nêzana ke rewşa hepisxaneyan senîn a.
Mesela na ya ke merdim hawayê xebityayîşê na mekanîzma ra xeberdar bo û tesbît bikero.
A her şona bena xorî.
A linge de leyîrêko qijkek yê xozî uca ra vîyarto.
Teyna no zanitêne ke aye rê zaf derg ameybî.
Dîba şîîrê xo zîndan de û bi temamî kurdkî nuştî.
Mi surgun de reyna nameyê ey şinawitêne.
Yan zî kamcîn şertî tewr zêde kenê ke gedeyî leze nêweş bikewê?
Û yew firsend vîneno keye ra pereno teber.
Ez vana xebera ey zêde edebîyat ra çin a.
Ez zî wazena ke wa ameyeyêko baş yê nê domanan bibo.
Dînozorê bi tewirê turîasaurîa goreyê înanê bînan hîna pîl ê.
Ji bo rêvebirina malpereka wisa dewlemend enerjî û wext divê.
O dem welat de demêde zaf germ bi.
Xeylêk meseleyê giron û hîsinî omey meydon.
Boya mergî kuna leşa mi.
Ma veyvan de seba veyve û zama vatêne.
Ma zanenê ke qet yew hêz çin o ke bieşko verê têkoşînê cinîyan bigêro.
Wa şerm kor bibo.
Seba erjanê neweyan ganî ma rayîrêkê vurnayîşê komelkî û sîyasî awan bikê û hêvî bidê înan.
35 cinîyî zî sey îşkence maruzê kerdişan ê bînan mendî.
Fikrê mi gore pîyabîyayîş yewbîyayîşî ra başêr o.
No vîrus reyna mojna ke weşîya komelî û xoza her çî ra verî yenê.
Qey waşto sey romanî binuso?
Nika pêşnîyaza mi ya newîye na ya ke ma çend kitabanî sorankî bi alfabeya latînî çap bikerî.
Yewêko derg û semt bi.
Ci ra teba fehm nêkerdêne.
Naye ra şikê ma çîn o wa şikê çewe/î zî çînê bo.
O çî yo ti nusenî?
Wina yeno aseno ke no îşxal rojanê ke verê ma de yê do hîna bibo xurt û pîl.
Labelê kurdan de ganî tayê çîyê bînî zî îlawe bibê.
Ez vajî se nika?
Ez zî tengnefes dima!
Dîyalogê ma weş o.
Ez tek bi tek nameyê înan menusî la wendena tayê nuştoxan dahîna weş a.
Êzidîyan merdimîye barbarîye ra xelisnaye û bîyî hêvîya şaran.
Aye huyayîşê xo tarî de caverdabî.
Îdarekerê her di dezgeyan qerar danê.
Ez bi xo bawer nêkena ke terîfêko pêroyî yê şîîre esto labelê ez vana qey merdim şîyêno şîîre bi yew hewa fehm biko.
Eynî o qeyde sinif de zî kesî ra veng nêvejyeno.
Mi nêwaşt ke nê vengî vindî bibê.
Ma vanê tepişteyê sîyasî îqtîdar vano tepişteyê sîyasî çîn ê.
Ez ziwane xo de bîya yew çeku û waştîya to ya verenê arde bi vîre to?
Waştişê ma o yo ke wa ziwanê ma bibo ziwanê fermî û bibo wayîrê statuyî.
Ez hêvidar a ini zulm hunermendon ser ra bîyero wedartiş.
Seba ke zimistan zaf serd û zehmet derbaz beno ma zî pêro karanê xo wisar û hamnana kenê.
O wext vewre zaf varayne.
Qiseykerdişê înan do seba erebkî tercume bibo.
Bêçare mend.
Çar birayê mi pîya musayî.
Problemê resî zî zaf zehmet o.
Jew teselîya mi esta ku tayê moral dana mi.
To rêxe vila kerde.
PKK çend şino girdêr beno.
Mustafa seba huımkerdişê edîlî pê xoverdayîşî ver bi bêmergîye şi.
Nê semedî ra waştîşê înan cîya yo.
Ma zî pê yewbînî girewtibî dora xo pawenê.
Nêzdîyê di serrî ma zaf cayan de ca guret.
Armancê înan tersnayîşê şarî bi.
Derba ma hema teza bî.
Bi qanûnê înfazî tepişteyê sîyasîyî mergî rê ameyî caverdayene bi cezayanê disîplînî zereyê zîndanî de zîndan bîyo sey çîyêk normalî.
Dima ke ma şarederîye reyde muneqeşa kerd no hêriş qewimîya.
O qayde rayir şino.
Orteyê zimistanî bî.
Tayê cayan de enê kuçeyî qasê se-di sey metreyî benê derg şinê.
No sebeb ra mordemê xirabî networkanê sosyalan ra zaf hes kenê.
Heyfê mi yew çenge de goştê xo roşeno û hêrsê mi xo ra remeno.
Zafine mi dir kirdkî qisey kerdêne.
Finî wîneno ki mêrdekê o yo fîtik ceneno.
Ma pê tankeran dewanê bînan ra awe anê la a zî ma rê qîm nêkena.
Seba xeta têkoşînê pîlî çi destê mi ra bêro ez amade ya ke bikera.
Naye ra ganî pêro warê ma yê xoverdatîşî vera îşxalan hîsger bibê.
Fek ra çekuyê henênî rişîyayî ke ez tey ecêb menda.
Pastaran persayêne ke cinîyî senî şinê koyan.
Rastîya ma qey nîyanên a?
Heyfo ke no seba cinîyan zî wina yo.
Wazenê ke şarê kurdî nê çêran xo vîrî ra bikerê.
Gereka ma caran omîdê xo zî vîndî nêkin.
Ehmed zî sinifê pancin de bi.
Tabî tayê hîkayeyî zaf zaf serkewte yê.
O wext ge-ge mi xo rê yew meqam de vatêne.
Serekî çîyêko stratejîk vat.
Rewşa ma zî înan ra başêr nêbî.
Nika bi mîlyon dolarî serwetê mi esto.
Nameyê doktora xanime û saeta randewû zî mi ra va.
Beno ke ma erey kewtê la çîyo muhîm ganî heşarê ci bibê û nê rayîrê bikerê xo ver.
Mi vatêne se beno wa bibo ez do teslîmê dişmenan nêba.
Tepişteyê bînî zî estê.
O wext wina beno; ciwîyayîşê her gandarî amanc ra girêdaye yo.
Labelê hewna zî xeylî westayî estê ke karê înan tim dewam keno.
Hela gi destê mi şîyêne enstruman mi vengê xo keşf kerdêne.
Çalakîye de hêrişê dewleta tirke yê vera rêxistinanê cinîyan ameyî şermezarkerdene.
Çi ke esto na şîîre varyantanê cîya-cîyayan de nusîyêna û wanîyêna.
Ino mi rê bî derd!
Gamêk ra dima ciwanî kontrol bi temamî kenê vindî.
Malim hema hewn de yo.
Strana bûkê weke avê di laşê wê ya vala de digere.
Bi tesîrê nê rojnameyî xortê ma bi xwu hesîyayî û dest bi xebate kerd.
Û vanê wa na marşe bêro vurnayîş.
Sêvê waştêne ke cinîyî tewrê têkoşînî bibê.
Dima pancas hebî zerdan danê ci.
Dimayê perwerdeyê nûştişê hîkayeyan ra zî ma perwerdeyê nûştişê senaryoyan da destpêkerdene.
Seke bi qederê xo razî yo.
Her çend a dişmenê ma bo zî roje yew yan zî di maseyî tepiştêne û qefleyê ma ra zaf kêmanî nêvirazîyayêne.
Ti key ra muzîk virazenî?
Nuştiş û wendişê bi kurdkî seba ma mîrasêko pîl o.
A roja ma zafê xo wina otobuse de vîyartbî.
Seke asmên ra zemherî bivaro.
Ez îndî zanen.
Hêzê ma do goreyê nê adirbirnayîşî têbigêrê.
Ê hewt cuceyî bîy ke koyan de maden kinitêne.
Min heyatê feqîtîye dî.
Tayê kirdê ma zî kurmancan motamot kopî kenê û jehr dekenê mîyanê ziwanî!
Ma pê aye sereberz ê.
Yanî hem nuştena ziwanê ma hem kî wendena ziwanê ma bi zerrî yo.
2019 bi zorî û zehmetîyan derbaz bîye.
Her roje tewr tay ez panc hebî solan virazena.
Bala xo dana averşîyayîşê ziwanê kurdan ser.
La netîceyê fealîyetanê însanan de her panc tewiran ra yew rî bi rîyê tehlukeyê vindîbîyayîşî yo.
Ez nêeşkeya piranê fekê xwu biqurtnî.
Lingê xo nêcênê şêro dewe.
Yanî hewesê min ê muzîkî nîya dest pêkerd.
Werrebê xwu bi koletîye anê.
Beno ke heta nika tarîx de çapemenîye hende stratejîk nêbîya.
Ti nefesê xo bîlasebeb xerc meke.
Dima hîris hezar hebî zî îlawe kerdî.
Ma destur medê ke destkewteyanê ma xesp bikerê.
Eynî roje operasyon peyser ame antene.
3 rojan ra nata vejîyayîşê teberî qedexe yo.
Çi weşane kenê?
''Verî ke lajê mi nêgêrîya hucreyê yewkesî mi ey redye qisey kerdbi.
Pê na çeke xîret kenê ke ma qebul bikerê ke estbîyayîşê têna cuya bîyolojîk a.
Yeno qerqilîyene ke parzemîn de krîzê werdî do biqewimo.
Kurdîstan de zîldayîşê vilikan ra dima dîmenê weşî zî vejîyayî wertê.
Saqsî serê polê xwu ra na ro.
Dima ke tay dane yena werdene domanan rê yena vilakerdene.
La herinda mirdkerdişê vêşanan de sifreyê luksî yê fitarî yenê rakerdene.
Ji vê çendê em herkes ji lehçeya xwe re xizmetê bikin dê rastir be.
Qe nêbo zonê ma qebul beno.
Yew qîrî-medet bermenî.
Ma nêverdê ke xoza hînî talan biba.
Jewî ci rê ada çayi girêna.
Kîne û şîdetî ra teber çîyê nêaseyne.
Rengê demserran û vengê awe xo vîr ra kerdî.
Çî nêbeno.
Qaydeyanê mi tetbîq bikerê.
Ma eke ti çend deqîqey herê bikuwî to xeneqnenê.
Seba ke zimistanan karê ma çin o ma têna ewnîyenê heywanan.
Ebe nê fikrî hetanî peroj gureya.
Cergan sivîlêko bîn qetil kerd û sûcê xo zêdînayî.
Referandumê xwuserîye hetê huqûqê mîyanneteweyî ra zî heqêko meşrû yo.
Coka wazenê ke no sîstem bêro çinkerdene.
Wertê nê zonan de namê kirmanckî jî êno vatene.
Alozîye ra semed dewleta tirke çend rojî verê cû hêzê xo yê polîsan erşawitbî herême.
Na hemle tarîxê ma de cayêko mîhîm gena.
Hîna zaf enê kevokê keweyê hebeşî la înan mîyan de tayê kevokê sipî zî estê.
La dima mi ferq kerd ke ê bi xwu zî nêzanê vanê se.
Mewzûyê hîkayanê to zafêr dewan de vîyareno ra.
PDK ame nê warî.
Xafila heşê xo ame şî û gina war ro.
Ma daçewres camêrdî mecbûren hîrê rojî serê sibayî ra hetanî şan cayê tazîye de mendî.
Peymane ra dima no hefteyêk o ke înternet û torê komelkî ameyê qutkerdene û xedarkî galê çalakîkeran yeno kerdene.
Qismêkê kursîyeran edebîyatê kirdkî ra xeberdar nîyê û alfabe nêşinasnenê.
Çi heyf ke eno cayo bêemsal tena nêkuweno binê awe.
Vera terorê îqtîdarî terorê êşirî û qabîleyî ganî benê.
Yew kênek bena.
Gureyê xo eşkera û zelal to ra vano.
''Xoverdayîş û têkoşînî ra berî rayîrêkê ma çin o.
Vatê ziwanê înan zî tirkî yo.
Pênusê minê rengîyen girewtîyen û deftêr mi neqernêni.
Senî beno?
Zimistanî pela nirişnena.
Zimmî kewta zereyê mînîbuse.
Ey dişmin pawit.
A verêne seba ziwan û kulturê kurdan statuyêk bêro dayene.
Ne nêweşxaneyê ma estê ne zî doktorê ma.
Kurdan bedelêko pîl da.
Kurdî hema zî rastê polîtîkaya qirkerdişî yenê.
Bi nameyê aye hînî barêk keweno milê to ser.
de dewa amî akerdene.
Halk kendi iradesine yönelik bu düşmanca tutumu asla kabullenmeyecek ve unutmayacaktır.
Basît ê.
Ma înan rê sipasîye kenê.
Erdo ke qala ci yena kerdene ame îşxalkerdene.
Qereqolî têser-têbin ra kerdêne.
Xo dabi heskerdiş.
Îdeolojîya resmî vernîya azadîya fikrî de astengêk a.
Bîye gurpegurpa qelbê mi.
Xeyrê xeyran o yo ke tewr dest pira nênê.
Tay kesî pê ney qayîl nêbîyî.
Mi va ‘Baş o.
Wa huyayîşe to ra heme daristan bilerzo.
Ez zaf şa bena û ez hemîne rê zaf sipas kena.
Ma yewbînan ra keynayan genê û danê.
Di-hîrê endamanê ma yê komele aîdatê xo da.
Kar û gureyê aye pakî ya.
Masewere yew posteyê hînduyî peyda kerd û kevze ra seba ey yew pêlek viraşt.
La meselaya nameyanê royan hîna têmîyanek a.
Tanqanê ke ma kiştî heme ê almanan ê.
Serê banî de benê leweyê sifirneyî.
Xebatanê sîyasîyan do partîyê sîyasî bikerê.
Nê enstrumanî mintiqaya ma de çinî yê.
Yewîye hîşyarîye daye ke vindertişê hetkarîye yê seba kampan ra dima beno ke bi hawayêkê komî merdimî bimirê.
Vaşê kîmya zî yin ra yew o.
Kahraman cayo ke çalakîye kerdbi de ame yadkerdene.
Gereka kurdî nê polîtîkayan û hêrişê dewlete bivînê.
Uca zî master keno.
Labelê rîyê zihnîyetê xurtî yê dewij-eşirî yê mîyanê cimatê xo ra mucadeleyê bisîlehî yê bi metodê rastî yê pawitişê meşruyî nêeşka bi temamî bido ronayene.
Camêrdî weşêr psîkolojîya camêrdan zanê.
Qato ser seba wendekaran sey wareyê dersxebitîyayîşî û wendişê kitaban ame sazkerdene.
Ez tesîsêk de vinderta.
Xeylêk embazê ma yê nêweşî estê ke rewşa înan qerqilnenê.
Ez vana hema zî tu kovare rekorê rotişê ci nêşikito.
Hêzanê ma cawab da îşxalkeran û hêrişê înan pûç vet.
Kesê ke merdêne toximêkê darêk kerdêne înan dest.
No kar yew karo zaf zehmet o.
Dengbêj bîyayîş dejanê cimatî rê hempar bîyayîş o.
Versîya gozêre de sofre rast kenê.
Ma veng danê ke fitre û zekatanê emserî sazîyanê welatperweran rê bêrê dayene.
Prensîbê huqûqî yo serên objektîfî ya.
Şîîrê ê ke nêbîyêne muzîke ma kî nîya nêbîyêne.
Ziwanê babetan yewbînî ra visyaye yo.
În semed ra meymanê ma zî zaf bî.
Gos danê kilaman/lawikan ser.
Binê nameye îslamî de hêrişê destkewteyanê kurdan kenê.
Yê wirdî şeşderbanê kalekanê ey ra eysayne ke yewo tersonek o.
Dê hela biewnîn sîfetê nê merdimî ra.
Kokimo fiqare tirkî kî nêzoneno.
Pê proje yeno armanckerdene ke hunermendî tecrubeyanê xo yewbînan reyde pare bikerê û bikerê ke derheqê hunerî de semînaran bidê.
Ez tenya enê dejî ra muzderîb a.
Seke ti mîyanê wele de yew çeylê adirî bipawî.
Ê dewan de ne dêr ne zî laliş bibîy.
Ziwanê xo de qisey bikêrîn û hîsîyatê ma fam bikerîn.
O û birayê xo pîya kewtêne verara dadîya xo.
Bi destê dewlete û xirsê karî qirkerdişê xoza yeno kerdene û herra ma de cuya ma rê yeno axûkerdene.
Nê kerdişê bêmerdimîye şarê kurdî hêrs kenê.
O zî ho verê dîreka beyraqe de vinderte.
Serserqot bî.
Hem muzik hem kî viraştena ensturumanan de mi perwerde dî.
Goşt ra teber zobîna pawerî zî kerdibî hadre.
Cinîyî do têkoşînê xo de qet apey game nêerze.
''Bajar de janê çîno la vîruso ke raştîya komelîya do dewam bikero.
Seserre nê hezar serrî zî ravêrî ma nê dejî xo vîrî ra nêkenê.
Çekuy hetê heme kesan ra bi heman awayî yenê nûştiş.
Bedilyayîşo ke têgêrayîşê ma komelê kurdan de veto werte îspatê naye yo.
La hetanî nika heme nuşteyê embazanê ma yê zindanî sey destnuşte yenê.
Verê dêsê apartmanêk de ekîbê sazbendan ca dayo xo.
Nê destî çekuyan ra awe gênê û vileyê xo kenê berz.
Têna şarê kurdî vîn keno.
Nê şîîrê ey nê serranê peyênan de vejîyayê meydan coka zêde kes pê nêzano.
Hetê bînî ra yeno vatene ke virus xeylêk herêman ra vila bîyo.
Ganî pêro dezgehê mîyanneteweyî seba naye têbigêrê.
Qey mezgê mi de kay kena?
Ma zî seba ke xo biresnê na rastîye têkoşîn kenê.
Verê cû wayîrê ey zî şibi uca.
Înan kî nêvînîto û nêheşno.
Na rewşe tehlukeyê girdî ana ra.
Nê wazenê ke kurdo/a azad/e û cinîya azade wayîrê çîyêk bî.
Beno ke rîwayetêko winasî qet çin bîyo!
Vile zî hebêk zehmet o la hendê sêneyî nîyo.
Sey dawilî ge dayênê piştî ro ge dayêne pîze ro.
Dewlete asteng kena ke keyeyî tepişteyan reyde pêvînayîş bikerê.
Yanî ê wextan ez zaf şermayêne ke xwu rê yew telefonê destan bigêrî.
Her roj şino awe ano qandê keyî la hetana resneno keye sitildê kihanî ra awe çilkî kena.
Gerîlayî her tim têkoşîn kenê.
PKK qehremanîya tarîxkî kirişte tîtik.
Hesabê xwu ra westayî rê rişto.
Di hîrê serî uca de mend.
La şarê ma sereyê xo nêard war.
Çunke wina mi het manenê.
Ma metn ra vecenîme ke hîkayeyêde kilm a labelê xorîn a.
Dewleta tirke wazena bi nê hawayî ser bikewa.
Dima ke keyeyê mi pê hesîya paştî da mi.
La zafê kesan nêşa heme teblîxan ra fehm bikerê.
Domanî kay kenê.
Hamnanan versîya aye sey xivêtêkê koçeran bî.
Yew îftîracî wardo mi îxbar bikero vajo ina deva ya.
Ziwan mahremê merdimîyo tewr muhîm o û estbîyayîşê kultûrî ancax bi ziwan yeno îfadekerdene.
Na peymane esasê yewîya neteweyîye ser o amebi kerdene.
Qet keso rind zî çin o.
Emrê ey serê koyan ra vîyarto.
Zerrî ra û bi hîssîyatêko berz qal keno.
Nê sanikê ke mi arêdayê beno ke di qatê înan zî bîyê vînd.
Ê zimbêlê pîlî zî zey porî sîya bî.
No ziwan seba xeylê kesan ecêb ameyêne.
Her çî ravêr gere ma ziwanê xo kirmanckî re wayîr vejîme!
Heta niha ti saziyê alîkarî bi me re nekiriye.
To rî saete çi lazim a?
Badê stajî mi dest bi avûkatî kerd.
Bi xeberan ame watene ke xoverdayîşê cinîyan bêro çinkerdene.
Xo qij vînayîş; ziwan û kulturê xo zî qij vînayîş normal nîyo.
Tayê dîyardeyê sabîtî estê ke qet behsê înan nêbeno.
Kes statuyê kurdkî nêano xo vîr.
Sêneyê to ra vengê zerrîya mi yeno.
Ti bi pêroyî eşkenî no derheq de se vacî?
-Dêrsim tarîxî xwu de hetê muzîkî ra zaf dowletî yo.
La êdî derdanê to ra ez zî merezdarî bîya ha.
Sey dewijan ciwîyayêne.
Ez zî wayîrê yew wijdanî yo.
La xebatê ke nê serranê peyînan de biyê zî pêro muhîm û tarîxî yê.
No binpaykerdişêko heqanê merdiman o ke tepişteyê nêresenê rojnameyan.
Ganî ma xeylêk şîyayene.
Çimê ey ziq destê qesabî de mendêne.
Album vejîya û bî vila.
Oda de kokimêk mi reyde karantîna de yo.
La edetê xulamonijon gore veyveki ber ra vetiş de gereka wenişnê estore û berê.
Zaf kombîyayîşan ra pey hêzanê sîyasî reformê ke waştişanê çalakîkeran ra dûrî yê ser o pêkerd.
La verî cû nuşteyê min ê tirkî gelêk rojnameyan de neşir bîyêne.
Seke merdim werdo bêsol û çîyo tamsar biwero.
Tim bi huyayîş û esterayanê xo yê keweyan ma rê verarda xo akerdên.
Munaqeşe tim semedê çiyê neweyî beno.
Tarîxî ra nata dewlete tim verê qetlîamanê cinîyan akerdo.
Ez mendo.
Hem boya aye hem kî emrê aye o derg tim bala mi antêne.
Aqlê dewlete bi hezaran serran o ke hîşmendîya xo ya camêrdan dewam keno.
Ez ke bîya pîl mi hîna weş fehm kerd.
La ê şîîrî zaf çîyêde rindî nêbî.
Miletî goşî vît kerdêne la kesî ci ra teba feh nêkerdêne.
Der-dormeyê xo de nîyada la kes çin bi.
Labelê qeydeyo ke asêno to xo muhafeze kerd.
Homayî do reyna cinîyêk bixuliqnayêne.
Şima çira danê pêro?
Dewarê hîrê keyeyan bîy.
Çîyo ke ruh dano merdiman perwerde yo.
Ez kena ke wezîfeyanê xo pey goş mekera.
Goreyê xeberanê ke çimeyanê cayîyan ra ameyî girewene herême de hêrişê vera sivîlan zêdîyayo û remnayîşê şarî her rojê zafêr beno.
Newşîne vengî berî mi sinasnêni.
Eno roşan de zafê embazê mi ameyne uca.
Labelê ê hewn de bîy.
Toxim çimeyê cuye yo.
Ti zanî yan ney?
Çunke têkilîviraştişê bi tepişteyan zaf zor bîyo.
Yan zî yew harmonîya newîye vejîna?
Merdim eşkeno zaf hetan ra rexne zî bikero.
Ma da pêro.
La tayê zî sey kerge hema zî hewnê xo de qut vînenê!
Axayok jî helbestvanekî mezin bûye.
Dersan de hîna zaf qabîlîyetê qiseykerdişî ser o yeno vindertiş.
Hêş sereyê ey ra vejîya.
Îqtîdarî bi nê qanûnî hêrişkar û tecawuzkarê vera cinîyan û qijan efû kerdî.
Cinî her ca de rayber a.
Gelo sebebê nê çi yo?
-A heqîye ez şîîranê xo de zaf ca dana domanan.
Demêk serê sereyê lajê xo de hînî lajê xo de nîyada.
Seba ke hukmat raştîyan nêvano bawerîya şarî înan rê çîn a.
Wexto ke polîsan hêrişê yewinanê ma kerd yewinanê ma zî pê teqaberanê destan cewabê polîsan da.
Bi seyan serran o ke şarê kurdî benê hedefê polîtîkaya înkarî û çinkerdişî.
ziwanê xerîbî mektebê mîyanênî ra dest pêkerdênê.
Veng zor ra kûno re ci.
De ha to rê!
Her kesî xo rê ewnîya çareyê sereyê xo ra.
Ferqkerdişê hewnanê xo wina bi.
Ma nameyê lajê mi kerd tornê mi.
Dolmîşe zî xora no semed ra zaf şîyena tê.
Grûbê komelkî yê kurdan zî xo bi nameyanê cîya-cîyayan name kenî yan zî teber ra cîya-cîya name benî.
Ez xwu rê fikirîyaya.
Wa gird bo wa yê ma pêrune bo.
Coka ma mecbur ê ke bi paştgîrîya şexsan nê mucadeleyî dewam bikîm.
Veyveyan de peynîya govend û lawikanê na dewe nêamêne.
Ame fehm kerdene.
Bi rastî nê hetî ra zî gelek însananê ma yê hesas û hîşyaran ma tena nêverdayî.
Koçakî rê pê şahîdîya ''şahîdê/a nimitkî/ye'' cezaya muebede ya girankerde amebî dayene.
No semed ra ganî domanî bi tu hawayî mehkeme nêbê.
Her ke wext vîyareno na xumî kêmî bena.
O wext kilamî ziwan ra ziwanî vila bînê.
Şi ma rê şîrane ard.
Nika di serrê zaf muhîmî yê tutanê ma xesb bîyî.
Û mi hewnê xo sere ra hetanî peynî ci rê qisey kerd.
Şeyda nê serameyeyî kerdê hîkaye.
Mîreyê kurmancan na eşîre ra yê.
Ez nuştişê her çekuye de ziwanê xo de bena haşt.
Pê pere û zorbazîye nê eşîrî xîret kenê ke şarê ma bikerê ajan.
Ez berê sûrî cenena.
Dewlete hetêk ra wazena destkewteyanê cinîyan destê înan ra bîgêro û cinîya kole biaferno hetê bînî ra bi hawayêkê bêehleqî hêrişê cinîyan ê kurdan kena ke komel bêro dejnayene.
Wezîfeyê ma yo ke ma nê cinîyan bidê şinasnayene.
A nê sîstemê qedexekerdoxî se serre ra vêşêr o ke şekl dayo mezgê kurdan.
Adir sist bibi.
Heqê kurdan yenê binpaykerdene.
Germê hamnanî de karê awanî zî zehmet o.
Hewna zî mi muzîsyeno reyra îrtîbat rona û mi xwu rê yew grûbe arde meydan.
Seba serkewtişî ganî sinorekê ehleqî bibo.
Sîyasetê kurdan hertim ziwan sey imajêk ke pê sîyasetê xo meşrû bikero dîyo.
Maske zî tede ma seba afernayîşê îmkanan xîret bikerê.
Tabî ez nêzana taksîya ma a ya yan nê.
Kebabî dima mi ci rê yew şîrane waşt.
Kes ma ser ra nîyo!
Kinc-kolê ma bîyê rindî.
Li gorî min ya rast ev e.
Okçu fekê dapîra xo ra vîrardişê aye nuştê.
Çimanê dişmenî de ferqê kurdan çin o.
Zerrî biwaza inî çîyûn eşkenê biyar ca.
Banê ma leye de sey bereqa maneno.
Ez rica kena.
Cinîyî ceyheyanê verênan ê xoverdayîşî de yê û ma zî hetê têkoşînê şima de yê.
Cinîyê ke vera nê kerdişan têkoşîn kenê ameyî tepiştene.
Sewbîna sereyê mi de projeyêna zaf cidî esta.
Badê roşanê remezanî eno beno veyweyê şeşin.
Ma nêwaşt ke kovarî bêrê kopyakerdene.
Pîyode mexrur.
Ma tim veng danê eke pêşmergeyî abigêrê pozîsyananê xo yê verênan mesele çareser bena.
Qismêkê enê tewir çekuyan ferheng de sey eslê xwu qeyd bîyê.
Kam dîndar enaye înkar biko dînê xo înkar keno.
Oxro ke çimê hêşînî pîroz ê.
bi konserêkê qijkekî fîraz kerde.
Labelê nê vengî kirdkîya cayanê bînan de qet çin ê.
Ez persabîya veynî o çirê çîyê nênuseno.
No çîyode zaf muhîm o.
Na rey tay kesan sey leteyê nanî nê kaxidî sey teberik dî û qet nêverda erd ro ginê.
Bi hezaran kesî tewrê merasîmî bîyî.
Eynî meselaya to ya.
Di çimê ke pabeyê yew hêvî yê.
Ji ber ku di nav tarîtiya şevê de şer pêk dihat lewma jî piraniya kuştiyên tirk bi guleyên hevûdin hatibûn kuştin.
''Berpirsîyarî hema eşkerayîye nêkenê.
Werd ra birîyabi.
Ganî pere bibo ke ez înan bidî çapkerdiş.
La çi heyf ke kitab de notayê deyîran çin ê.
Esas enstrumanê mi o wo.
Eke no erd bêro kîrakerdene ma do zereyê ci de hepîs bimanê.
Muzîkî kurdî dinya de cayê xwu girewto.
To derheqê şîîre de malumatê zaf muhîmî dayî.
Helbet her çî de qîl û qusurî estê la hetê xo yê mifadarî zî estê.
Na rewşe boykotê weçînayîşan de hîna zelal ameye dîyene.
Peynî de zî seba ma yew vîdeoyê demê kîmyabaranî ame nîşan dayene.
No yeno a mana ke ziwano ke şima şuxulnenê dewlemendîya xo kerda vîndî.
Birayo jû vano şo ebe nê pereyî ma rê çîyê werdene biherîne.
Bi hezaran mîlîtanî rayîrê înan ser o şinê.
Mi metno fariskî wendêne.
Şitê maya xo litêne.
Îtya de yew kulturo qedîm yê zazayon bibîyo.
La heşî çîyêk nêverdenê.
Naye ra raporê derbî zî çin o.
Naye ser o êdî mi bi hawayêko cidî bala xo da hewnanê xo ser.
Ê sere de ê çîyan axur de arê dayî.
Rewşêka winasêne de kes nêeşkeno qala mesafeyê komelkîyî bikero.
Nika zî vanê ma yewbînan rê bes ê.
Ciwanî hema hema tewr kirmanckî qisey nêkenê.
Kesî dest nêeşto nê ziwanî.
Hende sur'et?
Axa pesê xo xo ver şaneno geno şino keye.
Çimkî karakterê bingeyên yê îdeolojîyan tehekum o.
Hekîm ey ra pers keno ke nêweşîya xo çi ya.
Çi heyf ki namey ay bînan nika mi vîrî nîyno.
HDP bi merkezê demokrasîyî.
Hedefê înan tena ma yê.
Vanê ino derd zî derd o qay?
Tut nîyo!
La kit-kelam nêkewena fek.
Grûba bîne zî înan ra qasê se metreyî dûrî kewena.
La gelêk şîîrê ey zî merdimanê namdaran ke sey dostê kurdan şinasîyenê ser o estê.
Eke bi zorê tehndayîşê awe cayê xo ra bivejîyayne zî hewna hertim çimê înan bi bêrî û bi hesrete keye û wetenê înan ser o mendêne.
PKK partîyêk a ke seba şerê azadîye awan bîye.
Ma zanenê ke ma seba çita şer kenê.
Netîceya tayînkerdişê qeyûman de îradeyê sê mîlyon weçînitoxan seke çin o ame hesibnayene.
Para ma rê çi kewto?
Mi yew camêrd û yew cinî de qisey kerd.
Çunke cinîyan nê prosesî de zî têkoşînê xo ra fek vera nêda.
No îbare desturnameyê enstîtuyê ma de esto.
Derheqê hîkayeyan de zî derheqê edebîyatê modern yê kirdkî de zî rewşe wina ya.
Çimê aye sey mergî serdin ê.
Xwu rî yew derman yew çare nêveynabi.
Her di hetan zî vizêr hêrişê xo domnayî.
Xalcika keçelekî zaf tersena.
Fiskîye kewna ra ci huyeno.
Merdimahîye wextêko xirab ra derbaz bena.
Ez şîyo ser fetelîyayo.
5 serrî yo îqtîdaro faşîst tîya bi hêrişanê xo kurdan rê dişmenîye keno.
Sey nameyê xo rind zî bena.
Meraqê min nuşnayiştê çîrok û romanî ser o verîna ra estbi.
Veradayîşê bi kontrolî nêame kerdene.
Êdî çew nêeşkeno înan weş bikero.
Têna malzemeyê çekan yan zî ê hetkarîye nêameyî rotene.
Qey arşîvêko pirrê birînan mi de yadîgar bimano!
Ge-ge embazî ke amêne musnêne çî.
Kirdkî bi.
Pîlaq vêrin bibîy.
Dima dewicon bînon îz bi îmkonon xwu keyeyî viraştî.
Pêro meseleyê şarî cade ameyî tesbîtkerdene û çareserîyê nînan ameyî dîyene.
Eke ma verî ke rewşa kaosî fam nêkerê û seke ma nîzamê normalî de ciwîyenê têbigêrê ma herinda çareserîye de bêçareserîye ganî kenê.
Qey yeno vatiş!
Na rey ey qet nêwaştêne ke nê camêrdî destê xo ra verado.
Vewrsipîyeke vêşan û têşan bîya.
Her kesî çiyêk va.
Destê xo kerdî cêbanê potê xo û bertengê keyeyî ra vêjya.
Coka yê ma wezîfeyo mîlî bi!
Coka ma rê yew televîzyon lazim o.
Bi sebr ziwanî musnenê ma.
Hinî o het ra şînî.
Serd o.
Eke hewa weş bo ez şono hêga de cita xo keno.
Qamêk vewre ha erd de.
de hel bîbîyêne.
Ma nê zulmî ke ma rê yeno kerdene qebul nêkenê.
Seba ke sûcê kurdan esto nê seba ke vera înan dişmenîye esta zîndanan de yê.
Şofer zî xortêko da-vîst serre bi.
[Ez] hes kena ke her çî bifikirî.
Çunke çîyanê ke merdimêk merdimanê bînan ra cîya kenê bêhumar nîyê û heta ke merdim eşkeno vaco zaf bisînor û tay ê.
Çeneyê mi nêşikiya.
Dorûverê rayîrê asinî de dewê tirkan awan kerdê.
Ziwananê mînorîteyan de rolê dezgeyanê qijkekan zî zaf muhîm o.
Zerrîya xo wina zîz kena û wina wayîr vejîna.
Masa ganî yew sîstemê vilakerdişî awan bikera.
Eke sey verî goreyê destûrî bêro têgêrayene netîceyê giranî vejîyenê werte.
Ganî wina bêro dîyene ke heq û wezîfeyo bingeyî yê komelî yo ke dezgehanê xo yê weşîye awan bikero û pisporanê xo perwerde bikero.
Qorê gedey zî şit ra yan hes nêkenî yan zî pê emel benê.
Ma wazenîme ke zonê ma jî zê zonanê bînan her het ra aver şoro.
Barbarîya ke cinîyanê kurdan rê yenê kerdene verê çiman de ya.
Ez înan rê minetkar a.
Ma do kayanê înan rê mexapîyê.
La rixmo ke hende îmkanê ci estbî dewleta tirke ser nêkewte.
Asêyêk ra vîyarena.
Ez bêkar a.
No zî çîyêko weş o.
O qeyde mi kiftê xo vera dayî.
Wendeyê ma wa bi ziwanê xo biwanî û binusî.
La xo dir nêmanenê.
Ê hem wayîrê sifetanê dînî yê hem kî talib ê.
Xwura dewe de cotêk gayê ma estbî.
Tîya viraştişê otêle goreyê vîjdan û huqûqî nîyo.
Ez kî şîyo cenaze.
Ez behsê formê çekuyan/kelîmeyan nêkena.
Mi îşê xwu qedêna.
Homa rehma xo pê biko; keye û gedanê ey rê sebir bido.Dr.
La taksî vayî bî.
Ma înca de hîna azad î.
Şarê kurdî semedê na babete qerqilîyeno.
Heme kaykerdoxê şima kirdkî zanê?
Doktorê nêweşxaneyî zî mi reyde eleqedar nêbenê.
Mi ci ra xatir waşt.
O wext ez sinife hîrêyin de biya.
Badê inî serfirazîyê xo unîversîte de seydayanê pîlan ra dest bi girewtişê dersan kerd.
Binê nameyê nuştoxî/e de bi hawayêko kronolojîk nuşteyî rêz bîyê.
Tay qisey kerdêne.
Eynî sey xwu cîranê xwu ra hes bikerê.
Însan kuwno persan dima.
A bêvengîye ra vengan vecena.
Mi îtîraz kerd la hema zî cewab nêameyo.
Bendê kontrolî de nêweşan rê heqaret ame kerdene û kesê ke şîyêne nêweşxane ameyî vindartene.
Axir ez resaye hesretê xo.
Labelê xeletî de îsrarkerdiş yan înkarkerdiş baş nîyo!
Hîna zaf tirkan no munaqeşe kerdêne.
Ez o xwu rê ageyrî ra keye.
Ma pîya planê dewleta kolonyalîste pûç bikerê.
Bi roje kêneke tena bîya.
Yanî eno hawa sifet ra viraştişê nameyan xwura mîyanê şarî de winî şekil girewto.
Badê di serran bi sîpahî û qesr ra vejîya.
Ganî ma bi xurtkerdişê mucadeleyî vernîya naye bigerê.
La seba nuştoxanê cinîyan eleqayêko winasên nêno dayene.
Lajê ci emrê mi de yo.
Dewlete têna rolêk dana cinîyan; domanan weyekerdiş û xizimkarîya camêrdan.
Qurişêk pereyê ma bibîyêne ma pîya xerc kerdêne.
Mi zî o wext dest pêkerd nuşteyê ey tercumeyê kurmanckî kerdî.
Alaqaya ma xora muzîkî ser o mendîbî.
Aşma gulane de mergan ra çerayo.
Yew hak zî des kesan rê bare nêbeno.
Ti tîya wazenî se vajî?
Xusûsîyetê fekkî yê arêkerdoxan o orîjînal muhafeze bîyo.
Xebata îdyoman de karo tewr zehmet usûlê ferhengî de îzehkerdişê manaya înan bi.
Mi o wext ferq kerd ke ziwanê apeymendeyî û ziwanê averşîyayeyî estê.
Hûmara yewine ra heta eyro xabatê başî û ercîyayeyî kerdê.
Ma birîndaran rê şîfa wazenê.
Mîyanê kurdan de hetê bawerîye ra tena sunî û êzidî çin ê.
Hobbes wexto ke hewcedarîya dewlete ya komelê kapîyalîstî dano şinasnayene na rewşe sey 'vergirewtişê yewbînkiştişanê merdiman' ercneno.
Ez bawer nêkena.
Ez her roje tîya ra viyarena.
Dinya reyêka bîne çimanê mi ver de bî tarî.
Qatir vêng xwu nêvecena.
Rojêk yew parsek berê înon ceneno.
Cinîyî tengayîya girde de yê.
Heskerdena waştîye esta.
Mi keyeyê xo rê tayê çîyê hedîyeyî herînayî.
Ma neçar mendî ke welat terk bikerin.
Eke anakî şoro go milete biqedyo.
Nika ez wazena ke nê ziwanî bîyarîme şaristan û bibo ziwanode zemane.
Kerd of pof.
No rewşa azadîya çapemenîye zî mojneno.
Ez endî bêters dewe bi dewe fetilîna.
Roja ke lajê ci qeçanê dewe ya lej nêkerdê çinê bî.
Çunke karê hûmaritişê înan û komputure de qeydkerdiş dewam keno.
Doktoranê kurdan derheqê nêweşîya qanserî de teblîxê xo pêşkêş kerdîy.
Kênayê kurdan ê.
Seba debara xo arêye gurîneno.
Ez vînena ke kamî destê xirabîye nayo leşa aye ra.
Derhal ez şinasnaya.
Camêrd şêla merdimî ra westayê xo şinasneno.
Tirkî qet kurdî xeberî nêdanê.
Nika ez ha mînîbuse de yena.
Mi ra bawer nêkena.
Tarîx de caran mîyanê eşîranê kurmancan û dimilîyan de pêrodayîş nêvejîyayo.
Çira wazenê ke ma wedarê?
Hêzê asayîşî yê dewlete nêrverdanê ke cenazayê gerîlayan pê rîtuelê dînî bêrê definkerdene.
Fîte-fîta ey bîye fîtike kuwêne.
Yan zî yew sedemî yewnayî xo reyde ardo meydan.
Mi dirbetê xo tu kesî nêmusnayî.
Mi gaverê xo xo ser o da piro.
Çunkî ziwanê çekkî tay mendibi ke vindî bibo.
Fekê to akerde maneno.
Çime tede nuşte nêbi coka çimeyê na hîkaya nênusîyayo.
Mi caran o merdim nêdîbi.
Ta nîno ke vazdo biremo.
Baco ke şar dano ganî sey paştdayîşê sosyalî şarî rê agêro la şarê ma tengayî pîle anceno.
Badê vîjnayîşê dîwanî kongre dewam kerde.
La wendoxî tam fehm nêkenê.
Xizir tewr zaf wela mi ra hes keno.
Bêvind zurî kerdêne.
Ê ke heqîqeten bi nîyetêko pak rexne û pêşnîyazanê xwu pêşkêş kenê zî tay nîyê.
Her wiha ji bo agahiyên dawî yên nûçeyî jî beşa manşetên rojane hatiye amadekirin.
Û a qijanê almanan ra hîna rind almankî zanena.
Mi ortê dîna ra çinîtî we.
La dima qanun vurya û na ceza ra reya.
Destnuştişê yê zehf weşik bî.
Erdogan nika anketan dano kerdene.
Ma ke çîyo newe viraşt çîyo newe eslê xo de çin o yanî.
Hevalan o girewt mîyanê xu û yow bi yow o rexne kerd.
In hewa camêrd be.
No album zerrîya zaf goşdaran de cayê xo girewt.
Bi no qayde kurdê ma mîyanê bawerîyan-îdeolojîyan de kurdîtîya xwu terk kenê.
Her gurey xo de raşt bi.
Nê aşmanê payîzî de şîlîye rind varena.
Gulen ra bide û na îdeaya xo xurt bike.
Ziwanê ma de nameyê aşman bi çend tewirî yenê vatiş.
Yanî ganî ma tarîf bikin ke kurdî çi yê?
La bê hetkarîya komelê ma nêbeno.
Hukmat têna derdê îqtîdarê xo de yo şar xeymê ci de nîyo.
Ina dizi serê yew kerri û hîşar a virazîyaya.
Her kesî fikrê xo vat.
Şewqeyê xo sereyê xo ser o rind şidêna.
Nê araya xwu kenê.
Nuştoxê ma ziwanê xo de eseran binusî.
Qet nêbo ewro ra pey ganî ma seba nê hedefî zaf cad bikin.
Yanî şikîme vajîme ke ziwanê ma êdî bingeyê xo girewto.
Dirûvê ey ro bafilanê armenîyan kewtêne.
Mehkemeyî cezaya eslîye nêdanê û rayaumûmîye reyde pare nêkenê.
Ewnîyena çeqêk adir ha uca de yo.
Silîvan de birayêk û du wayê mi yenê dinya.
Hama newe eskerîya xo kerdi nême û ame dewe îzin.
Ê surgunî leşa domananê mi ra girdêr bî.
Ez zaf keyfweş bîyo.
No kitab di cildan ra yeno meydan.
Hal-wextê yi zaf rind bi.
Tornê ci ameyê wextê xwu yê zewacî.
Personelê xo zî zaf û zaf ê.
Eke gonî rişîyaye yew herre ro a herre bena welat û bimbarekîya ci aver şina.
Ma senî werzenê kurmanckî wedarenê û tena sorankî verdenê?
Hûmara merde û birîndaran nêameye eşkerakerdene.
Xanima delale qet empatî kena gelo?
Hama rind ke birayê mi nêverda ez şorî çike o taw arabesk bî.
Eyb o eyb.
Grûba ma zî hetê tewrbîyayîşî ra zêdîyena.
1994 de malimîye ra teqawut bi.
Hetanî çarês serrîya xo dewe de mendo.
Labelê nika hetê muzikê cîhanî de ke ma kar kenîme gereka ma enstrumananê bînan jî bicinîme.
Seke vanê kerge hewnê xo de qut dîyo!
Hema vaje kes akerde çin bî.
Rayaumûmîye vera serebûtî nêrazîbîyayîşê xo mojna.
La înan hîna zî toz kerdêne vila.
Berê xane ewnîyeno rojhelat ra.
Peroyê dêrsimîjî hema nê dejî zaf xorîn hîs kenê.
Îtya di nêverdênî yew mîrçiki bîye heq bipero.
Muhendis gonî û gonîşêr de maneno.
Ez tena nameyê asinî zana.
Şinê keyneki pê astor a bên şînî vêr berî.
Zafê melayê kurdan nê medreseyan de perwerde dîyêne.
Ji vê zewaca wê jî kur û keçek çêdibin.
Ma tîje nêbenîme teyna parçe tîje benîme.
La xemê dewletanê pîlan nîyo.
Keyeyê ey awan bo.
Niweşîyê feqîran û zengînan ferq kenê.
Album de kilamê kirmanckî û tirkî ca cênê.
Hûmara hîrêyîne de zî sena wendoxan dosyaya ''Cinîye ameye amadekerdene.
Çend serrî xo nat û wet nimneno.
Beno ke bi ardimê redaktor û edîtoran demeyêko kilmek de sey nuştox bişinasîyê la dewamê xo çin o.
Asmênî çimanê ey de wele ra hes kerd.
La cuya ma kirdon de zêdi ra xwu nîşan danê.
Cok ra ganî ma dewlete ra nê çîyan nêpawî.
Mabeyn de bi nameyanê cîya-cîyayan zaf mintiqayî estê.
Di prensîbên xwe de biryardar û di xebata xwe ya neteweyî de bêhempa bû.
Çunke no beyan wayîrê statuyêkê winasî yo ke netewe ser ra yo.
Heyanî nika nuşteyê mi xeylê kovar û rojnameyan de weşanayî.
Nê etudî dima ma şîyêne areyî kerdêne.
No kayê cezakerdişî bêro eşkerakerdene.
Ma dosyaya şîdetê vera cinîyan erşawenê mehkeme.
Hama ewro demê komputure yo.
Nika kitabxaneyêkê ma esto.
Ma pîya yê.
Geste ver hende zereyê ey nesilîyayne ke êdî dejê bînî vîrê ey ra şîbîy.
Bi sayeyê rojname û televîzyonan bi hezaran kadroyê kurmanckî virazîyay.
Dima mekteb û kuçeyan de ez tirkî û kurmancî musaya.
Alaqa senîn a?
Ma par aşmê temmuze de qerar girot ke ma na konferans virazi.
Bimane weşîye de.
-Ez zaf sipas kena.
Labelê tek tena bîme.
Yew mesela ra perenî yewna mesela.
Homayêde henên ke xo bikişo.
Esasê xwu de zaf çiyanê bînan de zî medenîyetî xwu dir ziwan vurnayo.
Ma sehne guretêne.
Eke bizanê zî tena kirdkîya dewa xo bineyke zanê.
La çîyo ke aseno rêxistinî tena şarî dekenê binê kontrolê xo.
Çarwanê xwu teslîmê şuwanî kenê.
Eke ma rayîrê şehîdan de bibê ma do ser bikewê.
Yew ekîbî mi zî esto.
Ey zî badê hemîne heqê qiseykerdişî da mi.
Ma agêrin keyeyê to ser.
Tam goreyê zerrîya kurdan.
ORByî da zanayene ke pêro dinya de her hîrê cinîyan ra cinîyêke mexdurê şîdetî û tecawuzî yê ke na rewşe zî astêka berze de bitehluke ya.
Her çar tutê mi zî hunermend ê.
Bi raştey qeyret bikerê û kilîdê ci jî şuûrê mîlî yo.
No eleqeyêko zaf germin û bi heyecan bi.
Û xwura badê ke rejîmê sosyalîzmî rijîya her sovyet tadîya bi dewletêka xwusere.
La miyanê berî de bi sereyê xwu mi rê îşaret kerd va bê teber.
Ez bena raywana şewe û sîya aşme de seba hewnûnê rindekû çilû nana ro.
Tenya mi dîqet kerdêne ke nuştoxê ma fekê mintiqaya xwu gore cumle raşt saz bikerê.
Zarê mi qerifîya.
Bunyeya hukmatî de hîrê û bunyeya rêxistinanê sivîlan de zî hîrê keyeyê seternayîşê cinîyan estê.
Ma mengêke ra nata plankarîya na xebate kenê.
Min xwest ji alema mesîhî û cihû re nîşan bidim ku mesela dewleta tirk bi nasnama kurdî re ye.
Xo bierzê bertengê kamî?
La çi heyf ke na superîye daha zîyadêr teber ra nîya eysena!
Merdim pêro qehremanan de nuştoxe vîneno.
Ez şiya odaya bedilnayişê kincan.
De wa homayîya înan rê zî delîlêk binawnayne!
No nêno na mana ke kesê ke teber de yê nêeşkenê behsê gerîlayan bikerê.
Pê teyaran û helîqopteran ê koyî pêro şew û roje bombarduman kerdîy.
Seke şên asena.
Êyê ke nê polîtîkayî anê ca wa ganî bizanê ke tarîxî qet êyê ke şarî rê zulm kerdo efû nêkerdî.
Dewijê bînî qerqilîyenê ke her hêle de îhtîmal esto ke binê awe de bimanê.
Ganî ma destûr nêdê ke faşîzm goranê ma teng bikero.
Û ma tu dezge û partîyanê sîyasîyan zî temsîl nêkenê.
Zazakî.Net zî yê ma bi.
Heqêk o ke her yew cenaza ganî cîya bêra definkerdene.
Beşê yewin de; sey analîzkerdişê xebata destekê psîko-sosyalî çarçewaya termînolojîke dîyar bena.
Labelê ma wayîrê têkoşînê înan vejîyenê.
Nêverdenê ke ez persê kiştoxanê kênaya xo bika.
Mîyanê bêvengîya vewre de bi çayêk ma tewrê xoşebere bîyî.
Erebeyo hîrêteker.
Vîrus sîstemê pêro dinya ser o tedayêka pîle keno.
Mi waşt ke ez tede hîsanê xo û fikrê xo yê ewnîyayîşê heyatî qisey bikî.
Yewbîn rê bi şabîyayîş çekuyan şirawenê.
Zafbîyayîşê zaravayan bi xo zî dewlmendî ya.
Însan senî tutê xwu yo şeş-hewt serre beno mektebêka dûrî de teslîmê şarê xerîbî keno û bi zerrîyêka rehete yeno keyeyê xwu de nişenê ro?
Ez wazena tîya derheqa nê ferhengî de çîyêke vajî.
Ma semedê cuya azade têkoşîn kenê.
Cayode berz de bîye.
Bi ziwanê dayîke perwerde heqêde însanî û qanunî yo.
Xora pandemîye ra şert û mertê cuya ma zî zaf bîyî zehmet.
Eke ez çîyêkê şaşî vaja mi hukm bikerê.
Nuştox nê tenganeyê cayî ferq keno û tayê cayan de ca dano behskerdişê kesanê xerîban.
Yewî rê nêmanena.
Hukmat eke qedexeyê vejîyayîşê teberî îlan bikero gereka meaşanê karkeran bido.
Kesê ke şahîdê serebûtî bîyî xebere daye ekîpanê weşîye û cinîye rê cayê serebûtî de mudaxele ame kerdene.
Ca de cewabê merdimî dayne.
Wele be mi ro bo.
Texrîbkerdişê goran sûcêkê merdimîye yo.
Seba ney zî ganî ma hêzê pawitişê xoza û cuye awan bikerê.
Zelzele de merdim bi îradeyê xwu wazeno biremo xwu bixelesno.
Yanî loqmeyî vila benê.
Tayê çî vajî.
Seydayî ma dayî şinasnayiş.
Tengîya zereyê ey bîye vila.
Sarconicon ini qirkerdiş id ca niguret.
Tayni şina zaf şina raştê awi yena.
Wulay ez sey şêran a.
Coka kurdî têkoşînê pîlî kenê.
Hema ma vajê ke embazêka ma nêmende ke ci rê dewa nêameye akerdene.
Coka ma ganî ziwanê xo gore bi rastîya erd û netewa xo pênase bikerê.
Ê xoverdayîşî de xeylî kesan cuya xo vîndî kerde û mîyanê înan de kesê ke mi fotografê înan antîbî yan zî roportaj kerdibi zî estbî.
Tabî no wezîyet lîse de kî dewam kerdêne.
Ma bibê vengê a dayîka ke serê gorê kênaya xo de vera hêrişî nobete gêna.
Panc-şeş serreyî bîyêne miqateyê pitikan.
No çî zirar dano ziwanî.
Bi derketina ji hepsê re dizewice.
Ma waşt ke wa biewnîyo kamerayanê mobese.
Îqtîdar pê nê hêrişan vano ke wa kurdî vengê xo nêvejê.
Polîsan bado zî eşt keyeyêk ser û waşt ke cinîyêka ciwane destbend bikerê.
Nika feqîrîya verên zî kuwena mi vîr.
Tena yew heta averşîyayîş muhîm nîyo.
Hêzê ma yê ke heta mîyanê dişmenî şîyî bitesîr da înan ro.
Ez rîca kena ke seba na mesele bi tolerans ma nêzdîyê yewbînan bibê.
Ma wazenê zazakî û gorankî zî derse bidîn la hetanî nika ma nêşay kadroyan peyda bikîn.
Ez reyna talebe ya û no program zaf giran o.
Bi taybetî kî derheqê ziwan û kulturî de aktîf o.
Yanî îdyomî dîrekt parçeyê sîstemê fikirîyayişê ma yê.
Tabî ez pêhesîyabîya ke mi şaşîtî kerda.
Verê nikayî mi cayêko winasî caverda.
Pê şaristanijbîyayîş dewam keno.
Fransa bîye qurbana menfaatanê madîyan.
Serebûtan de xeylêk kesî ameyî destbendkerdene.
Yanî xobîyayîş.
La hema zî kiştoxî nêameyî hukmkerdene.
Na kampanya de merdimî bi xo hetkarîya xo resnenê.
Ganî cade nê tepişteyî bêrê veradayene.
Fekê yew embazê xo ra ma ca kenê.
Yanî medreseyê kurdan heme bi kurmanckî bîyê.
Di çend xalan de jî ew ne bi temamî wek dihokiyê û ne jî wek mêrdîniyê ye.
Weşîye û asayîşê ey binê tehlûke û rîskî de yê.
Ma reyna veng danê heme hetanê demokratîkan ke wa têkoşîno hempar bêro girdkerdene.
Seba ke dadîya mi bi destê mi girewtbi û gerek ma bişîyêne şarkuterî.
Wisifî qet nêzanayne quretî çîy a.
Rixmê janê bitehlukeyî tepişteyê zîndan de bimergî rî bi rî verdayî.
Jînda bi seyan embazî perwerde kerdî ke canê xo feda kerdî.
Merdimek rojêk vejîyeno şono verê marî ke pîya bêrê werê.
Na kêmîya ma ya.
Keynayî keye de bî.
Û winî zî kerd.
Ez bi xo zêde nênusena.
Mi rê zaf komîk amebi.
Eynî sey marî binkî cenitêne merdimî de ke qet merdim xwu nêhesîyayêne.
Welatê yi yew cayo hera yo.
Yanî ma çiqas kirdkî aver benê ê zî hende xirabkarîya xo zêdnenê.
Çunke çîyo orjînînal dîqet onceno.
Resîman de qijî bale ancenê sûce şerî ser.
Qor bi qor vindenê.
Keyna ma kengeran ra zaf hes kena.
Gelo ma senî nê dêsî birijni?
Xebata zazakî/kirmanckî ke serranê peyînan de bîya zêde mojna ma ke tesîrê her bajarê kirdan kerdo.
Dizdê cuye!
No durumî zerrîya mi zaf dejna.
Aslê xo de dinya modaya çepe yena teqîbkerdene.
Ma do nê hewa fealîyetanê xo dewam bikîn.
Labelê se bikerdêne zî nêşkayêne damara axayîye xu de bibirno.
Esas tercume zaf xirab bi.
Keyneki zi şî perey erdî mi rê.
Azadîya kurdkî azadîya şarê ma ya.
Kaos esto.
''Pîrikê mi hostayêkê armenî ra musa ke sabun û findan senî bivirazo.
Çimkî hergu yew cayke ameybî kiştişî û uca mendibî.
Nê tewirê cinîyan dormeyê şaran de çemberêkê pawitişî awan kerd.
Tena wina vanê û vîyarenê.
Kurdan fam kerd ke mesela partîyêke nîya.
La zonê dayîkê mi zazakî yo.
Ti îfleh nêbenî.
Ma vajin serre de çend rey eynî merdim yeno û hergû rey persê çiyêk keno.
Herî ser ra ronano.
UNAMI waşt ke pêro çalakîkerê ke ameyê girewtene ganî serbes raverdîyê û mîyanê hîrê aşman de refarandumê qanunê bingeyênî bêro kerdene.
Mirin neçar dimîne.
Ti dejenî la ti nêşênî yew cewab bidî.
Bewlî bi ke malimî dewijê ma şinasnayne.
Sempozyumêko kurdane û zaf zî dekerde bi.
Kam eşkeno înan zeft bikero.
Çend serrî dima ez pêhesîyaya ki no edet cîrananê ma harmenîyan ra derbazê ma bîyo.
Ey şarê na dewe zî zaf rind şinasnêne.
Hetêk ra vanê ma kurd ê!
Qandê çiçî ma kurdan nêşayo bêrê têhet û bi eqlê selîm hereket bikerê?
Muzîkê înan yê ma ra raver o.
Rojê mi va biruşnî.
Keyeyekî de her çî qijkek la pak û şîrin bîyo.
Eynî sey ey kirmanckî û tirkî keno têmîyan ra.
Dewleye neçare mende ke masa de ronişe.
Hende bes o!
Tîya de pêserameyîşêko bêhempa ame kerdene.
Mi xelet fam nêkerd.
Nika merdo.
Ge-ge ma hetanî serê sibayî bermayî.
Mergode feqîr êno û gineno zerrîya mi ro.
DAÎŞî lajê mi kişt.
Wextêko derg o ke ‘eştiş’ kewto herinda tamîrkerdişî.
No vîjnayîş seba çarekerdişê meseleyê kurdan firsendêk bî.
Hewceyê ma pê malzemeyanê tibîyan û dermanan esto.
Sibayê azadî şorişo ke cinî afernena de nimite yê.
Çimê ey bîyî sûr.
A zî derzînî gêna fekê çanteyî derzena.
Coka tim teda û hêrişê cinîyan kenê.
Yeno waştene ke no serebût bêro normalîzekerdene.
Pêkewtişê nê nakokîyan do netîce eşkera bikerdêne.
Goş ro înan ser menêne.
Labelê her formo edebî ganî yew temaya xwu ya sereke estbo.
Rojawan ameyoxê ma yo.
Demeyêk mi bi xwu zî nîyet xeripna ke ez fîrar bikerî.
Ji ber vê yekê niha di weşana testê de ye.
Erebeyî pêdima vîyertinî.
Eşkerayîya vizêrine de ame vatene ke cinîyan bi hawayêkê başî fetwa nêwende û nêeşkenê na babete seyr bikê.
Yanî ma pratîk de nîşan da ke kurdîtî nasnameyê ma yê makro û mîyanê nê nasnameyî de çend nasnameyê mîkroyî estê; nînan ra yew zî ma kird ê.
Ini hel ra pey averşîyayişê şaredarîyê ma bi cîyatê û paştdayiş şima ya ben.
Çira hêrişê gorê lajê mi kenê?
a ke tewrê rayraşîyayîşî beno.
De mi dî vernîya her kesî de serek û giregiranê sîyasetê kurdan domanê xo mektebanê tirkan ra girewtî şawitî nê mekteban!
La bi no qayde yew ca de bîyayîşê hende kovaran arşîvêko zaf erjaye yo.
Raşta zî kurdan rê zaf teda ameye kerdene.
Coka ez fikrê xwu tim eşkera vana.
Nêzanayis famê însanî kor keno.
Dehwa şêxî ser o manena.
Ma sey cinî zanê ke ma pîya xurtêr ê.
Ma kî tekst dayêne înan.
Tirkîya de rayaumûmîye ser o tedayêka pîle esta.
Boya pîse vila kerde.
Nuştox neçar maneno ke dewanê a mintiqa ra bigeyro.
Ma hînî seba ameyoxî zêdêr hêvîdar ê.
Wedha pare kerd ke cinîyî her warî de têkoşîn kenê.
MA zanenê ke ma do pîya xurtêr bibê.
Terz û şeklê îdyoman karakterê ziwanî xwu de muhafeze kenê û nîşan danê.
Teda û zorbazîye pê têkoşînê ma yê cinîyan nêeşkenê.
Labelê standardbîyayîş û tesbîtkerdişê qaydeyanê ziwanî yewna mesela ya.
''Dinya de çîyêko winasên çin o.
Fîlmê ma fîlmêko metrajderg nîyo.
Ma restorantêk de şamîya xo werde.
La şansê ma ra na otobuse ya vizêrîne ra zî xirabêr bîye.
Eke gerîla û peşmergê bêrê vera yewbînan no semedê şarê ma xirab beno.
La ma qet çok nêda erdî ro.
Keyeyê ci waşt ke şoro cenazaya ci bîyaro la destûr nêame dayene keye.
Tekoşînê ma zî serva demê cenîya awankerdiş o.
Ez û xalzayê xwu ma kewtî dima.
Şer heta şewe dewam kerd.
Yew qîyameyo asê ro kewenê diyar.
Çunke rojname sey kitab û kovaran nîyo.
Ge-ge ma xerîbîye de derdê xo yewbînî rê qisey kerdêne.
La çîyo tewr weş heme ca de kurdî yena qiseykerdiş.
Ma zaf çî anto sêne.
Merdimê ke bi xo govende ra zaf heskeno vengê hesneno.
Stîlê neweyî zî vecênî û muzîkê kurdo kategorîze beno.
Çunke dewlete têkoşînê azadîye yê cinîyan seba xo sey tehlûke vînena.
La ganî ma zî mevinderî û bişuxulîyî.
Mîyanê min û her kesî weş bi.
Awirê înan ê peyênî mi vîr ra nêşonê.
Mi xwu rê nêm kaxite solê cizlawitî girewtî.
Tersî ra sey turê awe recifyenê.
Ma mîyanê pîsî û lêşinî de yê.
Beno ke ameya kişetene ya zî ameya remnayene û bizor ameye vînîkerdene.
Nîya persê dînan dewam kerdî.
Domanî wexto ke tîyatro seyr kenê pê hesîyenê ke ziwanê înan têna ziwanê dadî û babîyê înan nîyo ke pê qisey kenê.
Labelê tawa çîyê nêvînenê.
Veng şino vistewreyê ci.
Ti eşkenî bibî her çi la ti nêeşkenî bibî xo.
Lajî germî ra orxan xo ser ra eştbî.
Ganî partîyê kurdan paştî bidê yewbînan.
Beyannameyê peynî yê konferansî ame eşkerakerdene.
Nuştoxî bi israr herunda çekuya kurmancî de kurmancîye nuşto.
Xwura vanê folklor eynaya miletî ya.
Na deyndarîya xo zî wazena ke bi xebate bidî.
‘‘Şehadetî berpirsîyarîya pîle ma rê bar kenê.
Îqtîdarî vîrusê xo rê bahane dîye.
Zîhnîyeto faşîst bi nê caardişan wazeno ke peynîya kurdan bîyaro.
Sanîye îfade kena ke a û pîrika aye nêverdenê ke vaşêk zî zayî bibo.
Ez qayil nêbîyêne kekû goştarî bikerî.
Cinîyî ganî rolê xo yê tarîxîyî nê prosesî de hîna aktîvêr bîyarê ca.
Ez nêzana.
Fîlîzî îfade kerd ke rewşa ey a weşîye bena giranêr.
Mi het wina bi.
Eke bi serdin êdî amên nêgêno.
Hêdî-hêdî verba roştîya lambayanê dewe şî.
Her perê keyberî zebeş ê.
Badê ey heyetê ma ra venga di kesan ame dayene ke yew mesaj bidê.
Gere fam bibo hîra.
Bado mi xeylê waxt teyna hênî amator muzîk viraşt.
Ziwanê medan ra nuşteyî nêmendê.
Ma hêverî xîret kenê ke na hîşmendîye çin bikerê.
Mi di esteyê verên û peyênê şima ra kerdo!
La erebeyê maseyan dûrî ra ti dîyî.
ra nat nusîyeno.
Waşt ke binimnê la nêeşkeyî.
Wezîfeyê eskeran dişminî reyde şer o.
Ma bi felsefeya ey vazdenê û têkoşîn kenê.
Dê vaje hela.
Cemat zî fekakerde goşdarîya ci keno.
Ê kincî yew bilbilî aye rê viraştibîy.
Wilay ez do reyna semedê xatirê esmera xo azan bidî.
Ti no mewzû de çi fîkrîyenî?
Şêx hetkarîya mehkûman keno.
Deyîrbazîya cinîyan komelê kurdan de cayêkê taybetî gêno û zag girîng o.
Sey vizêr ewro û siba zî vera kolonyalîzmê qirkerî xoverdayîşê gerîlayan do dewam bikero.
Û dima mi eno zî fam kerd ke nêweşîya hesedî ancax xiraban de bibo.
Nijadperestîye axuyêko çi heyfo ke no axu komelê ma de esto.
Teknolojî nêeşkeno warê cuye bipawê.
Mi destê xwu nêda ci.
Ridê cengarî ra werd bîyo axuyin û kamî ke werdo merdo.
Newe ra kontrolkerdişê ê cayê cografîkî êdî mumkin nîyo.
Derdê ma xîlaf vetiş nîyo.
Biciwîyo paştdayîşê ma yê cinîyan!
Yanî weşikbîyayîş ra nîyo sebebê înan esto.
Ez hînî aram û herekbar fikirîna.
Lehçeyanê kurdkî de cîya-cîya bîyayîşê romanan hîna zaf hîsê kurdîtîye şîyar kerdê.
Şîîranê weşan nuseno.
Xoverdayîş ame manîpulekerdene.
Lê niha çîrok li ser navê weşanxaneyê tê belavkirin û zarokên kurd rastî vê sosretê tên.
Tay sanikî hetê merdimanê bînan ra ameyê arêkerdiş.
Eke keye ha pirrî merdimî.
Dibistano ke hetê qeyûmî ra ame qefilnayene ame xirbekerdene.
Şodirê nê hewnûnê xirabinû kotî yo?
Welatanê cîya-cîyayan ra gelek roşnvîrê kurdî beşdarê nê konferansî bîy.
Semedê ney zî ez înglîzkî û fariskî xebitîyeno û teber ra beşê ziwan û edebîyatê tirkî waneno.
Hema derdorê mi de kam ke kirmanckî zaneno mi berdêne vengê înan qeyd kerdêne.
Na paradîgma pêro neteweyanê dinya ser o tesîr kerd ke hêzê mîyanneteweyî zî aslê xo de naye ra tersenê.
Tayê stranbêjî estê zazakî vanê yan tirkî vanê qet kifş nêbeno.
No qerar do vernîya dîyalogî zî abikero.
Domanê mi zî hetkarîya mi kenê.
Pêro îsbatkerde yê.
Derûdor ebe nameyê ê çeman yeno ra ziwan.
Dima hewna ma a awe dekerde metereyo ke ey heywanî ser o bî.
Ez tarîya xo de zêdîyena.
To dewa ma de yew her girewtbî.
Mîyan ra yewe gêna.
Çîn de hûmara merdimanê ke vîrusî ra kewenî kêm bîyî la welatanê bînan de na hûmare bîye zêdêr.
Yew ruec huncî ber meftekerde bi.
Çênekade qickeke.
Ti nê qanûnê bingehînê mukemelî kamî reyde virazena?
Her roje bultenê kurmancî esto.
Destê înan pêra girêdayne û dereyanê xorînan de kiştêne.
Ma hîşmendîya serdestîya camêrdan şiknaye.
Kes no het ra kesî çîyê nêvano.
La çi heyf ke îmkanê xo yê medya kêmî yê.
Coka ma seba cinîyan xebatan kenê.
Kesî de aqil-maqil nêverdayo.
Hesreta ziwanê mi ko key biqedîyo?
To vatê qey oyo nobete paweno.
Ma înan rê vat ke meseleyanê zîndanî de ma eşkenê înan rê hetkarîye bikerê la înan ma de dîyalog nêkerd.
Gunîya mi vindena!
Fîrewn destur nêdano.
Bêguman edebîyat tena form û qiseykerdişê mesela nîyo.
Ma lîse de kurmanckî şano viraştbi.
Êyê ke estê zî zaf zor nêdanî xo ke ziwanê xo weş biwanî û binusî.
Serreyê mi de ne heş û ne zî mezg maneno.
Va ber de hebe xebetîya.
Bi aşman û serran pîya wext derbaz kerdêne.
Wexto ke qedîna çap kenîme.
-Seba nê roportajî ez zaf sipas kena û to rê serkewtene wazena.
Ey rayîro raşt nawuto ma.
Ê kesî bineyke manaya nê erjanê kurdan ser o qisey kerd.
Persa mi zî na ya.
Verê çimanê her kesî de na bêexlaqîye kena.
Nêbeno ke tercuman mîyan de bo.
Ne mi kes dayo girewtiş ne dayo kiştiş ne dayo îşkencekerdiş.
Ganî kurdî paştî bidê yewbînan.
Yanî ez nêzana mi ra çiyêk fam kerd yan nêkerd.
Tewir bi tewir çamêrî estê.
Tayê embazê ma estê ke daruyê xo tewre bi tewre yo.
Semedê mi zî xebata ziwan û kulturî wina ya.
Kose her û lulî tirampe keno û her hîrê birayî kewnî têhet şinî keye.
Ma zaf wazenê ke yew cemxaneyê ma bibo.
No nefret û kîn ça ra yeno?
Hînî asayîşo komelkî têna pê eşqîyayan yan zî pê sûcan nêno xirabkerdene; sere de bêkarîye û vêşanîye benê semedê na rewşe.
Ma naye qebul nêkenê.
Ziwanî zî wina yê.
Biney hewn ra şinê.
Ez nika doktor a la heman wextî de gerîlayêk a û coka karê gerîlatîye zî kena.
Notiranê eşîra ma a şehîd kerde.
Ge-ge hîkaye nusena.
Nuşteyê rindî bi ked û xebate xurt benê.
Vanê rîyê deynan ra ceyranê ma birîya la ne axpînê ma esto ne zî bîrê ma.
Labelê tayn mergî zî benê sey îbretî û manenî.
’’Şertê xebatê ma û koleyanê şerî heme hema seciyê.
Gelo hîna awiranê ma de rêça xo esta?
Ganî ma vengê xo berz bikerê û têkoşîn xurt bikerê.
Merdimî o wext fehm kerdinî ke nîyetê varanî yê varayîşî esto.
Hîna rayîra mi esta.
Nêeşkeno yew uretîm biker.
A zî qut wazena.
Ez zî şiwaneyan reyde bîya.
Ma hawt birayî me.
Ganî vera nê hêrişan kurdî yewbî û pîya têbigêrê.
Yanî ma va ma rê enê peran deyn biker.
Tayê tezan de hetê usûlê akademîkî ra problemî estê.
Pîya şinê peynîyê şikefte û tarîtîye de vindî benê.
Terkkerdişê ziwanê baw û kalan bêesaletbîyayîş o.
Peynî de hewnê xeyalanê mi yeno ca.
Nê tewirî de eynî muzîkî bêenstrumanan yenê vatene.
Labelê nika a polîtîka tekerrur kena.
66 rojî senî ke mi sey qefesa asine de tepişî dormeyê mi dê polîsî ca kerdî.
Heta nîmeyê şewi ma suhbet kerd.
Xora ke ame huşk kerdene beno sey asinî.
Tîjî roje bi roje can dana rîyê hardî.
Heme hîkayan de nê mekanî yenê verê çimê merdimî.
Muzîkê zazakî de mi gore na yew meselaya muhîm a.
Hem kî dormê mi de ne kes esto ke ez qesê bikerî.
Seke nengê merdimî biçînê.
Vera asîmîlasyonî û oto-asîmîlasyonî têkoşîn bikerê.
Mi rocêk esker de semedê qalkerdişê kirdkî lepatî werdî.
Bê bê.
Weşanîyayîşê kitabanê wina qalîteyinan îmaj û pirestîjê weşanxaneyî ser o zî tesîrêko musbet keno.
Mişewşîya ma pak a.
Ganî ma vera dişmenî her warê cuye da wayîrê destkewteyanê xo bivejîyê.
Herhal nê heme yê.
Ez wazena aye bikerî zereyê xo uca de wedarî.
Meselaya ke ez wazena wa hol biyo famkerdişî rê yew mîsal o.
La tayê problemê bînî yê cidî estê ke mumkin nîyo hende leze çareser bibê.
Ma zehmetîyanê ke ê ciwîyenê ser o qisey kerd.
Di ê demî de ma waşt înglîzî bimûsin.
Qaydeyî atifê sîyaset û dînî qedexe kenê?
Ez o wext tîya nêbîya.
Ganî ma nê şokî ra xo bixelisnê û têkoşîn ser o vinderê.Zaf eşkera yo ke merdimî têna pê paştdayîşî eşkenê heqê nê vîrusî ra bêrê ke bîyo belayê sereyê merdimîye.
Şarê bajarî tersê vîrusî ra keyeyanê xo ra nêvejîyeno.
Yaban ra kiriştişê xele û simerî de here dima şîyayîş û ameyîş heme karê tutan bi.
Pisîngi ancî şina şitî şimena.
Ma koleyê modernî yê nê welatî yê.
Kêneka rindeke biney bi vengo berz qisey kerd.
Wilay werdpewj ame ke ha yew pîyaz xo reyde ardo.
Mileto serdest heme çîyê ma ma ra gêno û keno êyê xwu.
Ma album vet.
Gore naye ma do yew programî vejerê.
Ez kî kirmanckî de naye kena.
Mi va ez zî şêna bida la babîşê mi nêverda.
La derheqê nê pêro serebûtan de bira bêteqîbîye ameye dayene.
Kuwareyanê şikteyan ra hingî vejîyayî teber.
Sey cinîyêka kurde ez soz dana şarê xo ke heta azadîya şarê kurdî ez do her merhelayê têkoşînî de estbî.
Bibo çinê bo cînîya newî ya.
Nêweşxaneyî goreyê şert û mercanê herême û ganîyîyan ameyî amadekerdene.
Nê mintiqayan de umûmen perwerde bi zaf ziwanan yeno kerdiş û ziwanê sey îngilizkî ke têkilîyanê mîyanneteweyîyan de zaf yenê gurenayîş zî bi hawayêko pêt yenê musnayîş.
Yew ziwanêde gird o.
Ne zilm bikîn ne zî wa zilm ro şima bibo.
Name û vengê ey derûdor de vila beno.
La hol aseyne ke kesî goş nêkuwayne ey.
Beno ke no seba mi wina yo; la mi zaf kitabî nê ziwanî de wendî û mi dî ke zaferî nuştoxî zî seba hîkaye mekanê xo dewe tercîh kenî.
Ma pê merdimanê winasîyan îftîxar kenê.
Nê şertan de ma zî amade yê ke bi rolê hetkarîye ra bibê û seba têkilîye teşwîq bikê.
Tabî mi uca de mordemê rindî nas kerdî.
Seba ke kirmanckî cuya rojane de bêro şêxulnayene û seba ke vîndî nêbo xebata xo dewam kenê.
Meqsedê mi çiyo ke biyo û şiyo ser o newe ra vindertiş nîyo.
Vera polîtîkaya hêrişkare cewabo tewr gird vengê şarî yo hempar o.
Engemîn vejeno.
Kerraya kehrebayî seba nêweşîyan zî zaf baş a.
Werrekna her dewa ma ra kesêk bi eno qayde folklorê dewa xwu bidayêne arê û sey kitab biweşanayêne.
Merdim ȗ cayî mi rȋ xerȋb ȇ.
Her tişt hat guhertin.
Sey warê pêxamberan namdar o.
Ez se bikerî!
Roja bîne derbekarî teslîm bîyî.
Raya ma kuçeyê ma yo.
Destê to yo rast.
Fotografê ci zî çin o.
Berme kewto qirike.
Karkeranê xo rê werd bibero.
La serranê verê naye de zî tayê ceribnayîşî virazîyayê.
Nata-weta ro ey gêrenê la nêvînenê.
No tewirê çêrî tesîrê cinîyan ê herêmî keno.
Zereyê mi de zimistano bêkes meyman o.
Nê de teqez menfaatêk esto.
Ey zaf tada ro erebanê şîîyan zî kerde.
Çakmake bale ante ser ke şaristan de serebûtê xokiştişî zî zêde yê.
Her gerîla sembola serewedaritişê vera sîstemê pederşahîye ya.
Dewijî merdena kokim û genca rê deha zaf veşêne.
Mentiqê dostî zî û dişmenî zî no bi.
Birîne bîbî ya.
Labelê qayil nîyo bê gul û çîçegan şoro mekteb.
Nêverdenê ka ma eşkerayîyêke bikerê.
Ê gamanê hurdîlekan na game xo dima arde.
Yew wext ra pey vengda mi zî da.
Tehamulê înan vera kurdanê xoverdayoxan çîn o.
2 kedkarê weşîye zî merdî.
''Bi hêvîya rojan ê azadan ke bê tîyatro nêmanê.
Ma zî wina kerd.
Ganî şarê ma pê na hîşmendîya dewleye bihesê.
Mektube mi het a.
Pancas serrî badêna no nufus heme mireno.
No name kitabeyanê asurîyan de vîyareno.
La gama ke merdim vano dê vaje.
Merdim reyke yeno dinya.
Axir a hewtine şîya ro weşîya aye.
Vat rewşa ey hol a û nêweşîye hema nêrasa ûca la beno ke bêro.
Yanî toplum nîyanên o.
Deyîrê ma hunerê ma yê rindkerdişê dinya yo.
Verê cû to çitur dest bi nê karan kerd û ti çitur resena hende karî.
Leyê şima de wextê mi kêmî mendo.
Nê daristanî de heme tewir ra heywanê kovîyî estê.
Babeta fîlmî hîkayeyo rastikên o.
Ma tesîrê ney kitaban ser o vînenê.
Nûjîn tena perçeyêko qij ê xoverdayîşî yo.
Tewr zaf qetilbîyayîşê domanan mi ser o tesîr kerd.
Pêro darbekerî hêverî îradeyê şarî xesp kenê.
No yew cînayet o.
Cinîya to zûrî kena.
Pêroyê nînan zî cayanê cîya-cîyan ra ameyê nê şaristanan.
Ge-ge mîyanê min û tayê mîlîtanan de munaqeşeyê sertî vejîyayêne.
La bêguman nê hêrişî têna zehmetîye nêdê kurdan.
Raşta zî têkoşînê cinîyan dinya de vila beno.
Eyşane ameye vîrê mi.
Ma nê înîsîyatîfî de menfaatê kesî yan zî partîyêke nêpawenê.
Eşkera ya ke na netîce projeyê çereserîye zor kerdê.
Dere de vîyalêrî estê.
Ma venga şarê xo danê ke na babete de hîna zêde hetkarîya ma bikero.
Terraqê apî weş bî.
A hona zaf qize bîye.
Luiziana de zî cinî û camêrdî yê ke karavan de mendêne bahoz de merdî.
Bi qanûnanê ke vejenê cuya cinîyan û komelî rê kenê tenge.
Kesêk wayîrê ma nêvejîyeno.
Zereyê nê çekuyan tal nîyo.
Endî eşqê mi fehm bike.
Dewleta kurdan şêna çi biko?
Hona hawtserrî ya.
Her hetê dewe ra çimeyê hênîyan qilqilîyenê.
Wisa masum û delal in ku ez bi saetan li nava çavên wan binihêrim jî cardin ez têr nabim.
Xebere ê doran de leze vila bena.
Mi verê cû behsê înan kerdo.
Sîstemê hemserekîya ke sîstemê îdareyê têdûştî yo xeta ma ya mor o.
Semedê miletê ma amade beno û gere miletê ma zî bêro temaşe bikero û wayîr bivejîyo.
Lazim o ke heywan weş bêro çerme kerdene.
Eno kitab hetêk ra raporê ena xebate yo la esas derheqê trawma û xebatanê vera trawma de sey qlawuzî yo.
Nê pêro eleqeyê ma nêbîyêne.
Îngilîstan de heme tezê doktora bi îngilîzkî amade benê.
Yanî qijekîya domanan de pîlî bi nê ziwanî înan reyde qisey kenê.
Ganî ma bi rêxistinkerdişê dejê xo cewab bidê dişmenî.
Coka dîyen û qelema xo hîra girotene ra besekar a.
HDPyî bînaya şaredarîye kerde keyeyê şarî.
La tetbîqkerdiş de karo esasî paweyê maliman ameyo verdayîş.
Bi nê hawayî hem nêweşîye dormeyî ra vila nêbena û hem zî nêweşan rê cade mudaxele yeno kerdene.
Çunke cinîye bi xo cuye ya.
Dewlete û dezgehê mîyanneteweyî vera nê barbarîye bêveng ê.
Coka mi bikeyf wendî.
Çend hêrişê ma kenê hende benê qels.
Ware beno tipûtal.
Kêf mi ame ke xortî kurdan eşkenî xo ser inahawa çîyanî xaman îcad bikerî.
Ma wazenê ke dezgehanê mîyanneteweyîyan vera nê kerdişan tewirê xo bimojnê.
4ê teşrîna peyêne ra dima darbeya sîyasîye dewam kerd.
Gule verê mêrdeyê xo de di serrî manena.
Labelê dayene û girotena min welat ra qet qut nêbî.
Göksel yew xorto verradaye bi ki şîyês serreya xo de yew mektebê ecnebî de sinifa diyine ra belge girewtbi.
Hêzanê şerwanan hetê ma ra derbaz bîyêne û şîyêne cepheyan.
Welhasil giran-giran besteyê min ê bînî vecîyayî.
Bûm bav û di nav salan de çûm.
Meverdê ke erjê merdimîye vîn bibê.
Mi rê mabeynê wendiş û nuştişî de hende ferq esto.
Cinîyan pankartî akerdî û fotografê hemşaredaranê ke qeyûman wezîfeyê înan xesp kerdî kiriştî.
Qeyûm mudirê karê fenî û ê muhasebe zî wezîfeyanê înan ra girewt.
Rojekê ev du siyeset li hev dixin; di merasîma hilanîna cenazeya şehîdekî de li ser sloganavêtinê di nava her du komeleyan de pevçûn derdikeve.
Pêroyîne derdê xo gureto.
Labelê hesûdîya xo ra nêtebetîyaya û waşto ke qiralîçaya ciwane bivîno.
Ma rê ne erazîyo zîret verda ne zî merayo ke ma heywananê xo tede biçiraynîme verda.
Warway o.
Keyeyê ma zî seba ke ma têgêrayîş nêşinasnê ma asteng kerdêne.
La ey qet qalê rojnameyanê safî bi zazakî nêkerd.
No vengane roje bi roje cuye mi rê keno teng.
Bitaybetî bebikan kiştêne.
Mi no nasname bi hawayêko mezbût viraştbi.
Û têdima tam heşt şûşeyê qijkekî gonîya to dekena.
Resul do derdê xo bivajo la çitur bivajo?
Ma keyeyan reyde dîyalog kenê.
To şeref da ma.
Karê ma dahîna beno asan.
Pê netewe û mezhebî rêxistinbîyayîş nêbeno.
Nê harmenî nameyê famîlyaya însanan yan kî heywanan ê eceb?
Pêro şima vetî.
Bi nê armancî ma dest pê kampanya kerd.
Ganî ma nê hunerî biresnê demê ameyoxî.
Rixmê naye ma bi kampanya hetkarî resnenê şarî.
Her kombîyayîşê xo de ma yew kitab dîyar kenê û wanenê.
Dengbêjîye bi qerayîşî nêbena.
Bajar serê girêk de ronîyayo ke çarmedorê ci sey qelayêka tebîî zinar o.
Nê şehîdî seba ma binê erdî de yê ganî her kes wayîrê nê rûmetan bivejîyo.
Şar û cinîyê ma ganî vera naye çalakîyanê xo dewam bikerê.
Awe ke ameye herre vînena ke şilîye teyna seba aye vorena.
Ino tercîhê min o.
Sîstemê na dewlete tam goreyê waştena miletê tirkî şekl girewto.
No rewş de kitabêdo winasî nuştiş karêdo hêca yo.
Poxê hejnayîşê vayê koyan ra to wetrê nika fisînê.
Îstanbul de maneno.
Nê tarîfan ra o tewr muhîm no yo ke roşinbîr bi hawayêko akerde xwu dano şinasnayîş û cayê xwu bellî keno.
Mi mektebê xo uza de wend.
Dîsîplînê zerreyê hefsî ey rê zaf zor ameyêne.
Beno ke gereka ma bi sewbîna usûl bifikirîme û kirmanckî seba xortanê kirmancan hende atraktîf bikerîme û platformêk ronîme ke hîna asan bimusê.
Belkî mîyanê qiseykerdişê înan û tirkan de tayê teferuatan de ferq estbo la mezg yew o!
Sempozyumî hîrê rojî dewam kerd.
Cayanê çalakîyan de polîsan verba çalakgeran çekî xebitnayî.
Hetê huqûqî ra kêmasîyê pîlî estî.
Ez zaf dûrî de nîya.
Cildo ewîlin derheqê tarîxê dewletan û eşîranê kurdan de yo.
Ravêr mi gîtar kî tayê cinito.
Çi heyf ke ewro tena dewelete ziwanê ma nêxerepnena.
Bi hezaran kesî vejîyayî meydanan.
Mabênê ziwan û sîyasetî de têkilîyêka muhîme esta.
Mi mereq kerd.
Lajê mi qebul nêkerdo la înan israr kerdo.
''Azo newe qîmet nêdano dengbêjan.
Ameyo kewto keyeyê ma.
Domanê ke pîya bi dayîkanê xo zîndanan de yê binê rîskê girdî de yê.
Ma waşt ke şorê dewa xo la seba ke dewe de kes çin o ma nêeşkenê şorê ci.
Cotêk zî yê mêrdeyê ema mi bî.
Hende wext herediyayiş çiyêko hol nîyo.
Çi esalet!
Ma gorê îmkananê xo jû album viraşt.
Ê zî waştêne mi de.
O wext halê ma hemîne baş nêbi.
Derdê mi kî no yo.
Nê raporî do mahîyetê yew arşîvî de bê.
Ma seba naye do bixebitê û hunerê nê şarî goreyê na raştîye bikerê.
Firin û şîranîrotoxî do demê qedexeyî de akerdebî.
To ra perseno ke ti şênî na çarçewa de hetê ey bikerî yan ney?
Ti ax û wax kenî.
Xeyalê mi de bî ke ez kitabêndo wina binusna.
Nê telebeyan ra di tenî semedê beşa zazakî yê.
Qezayê wînayêne zaf benê.
''Dewleta tirke ya îşxalker û qirkere bêmabên vera şarê kurdî şerêkê topyekunî kena.
Tarîx de ma rastê emareyê munaqeşe yan fikrêkê winasî nêbenê.
Dewe weş şên kerda.
Hîna rind germ nêbîbî la serdê zimistanî zî tenê şikîyaybî.
Ma cîya-cîya mintiqayan ra heşt embazî bîyî.
Seba ke haştîye watşêne tim hedefê dewleta tirke de bî.
Dest û lingê înan ginenê têmîyan ro.
A destpêkê edebîyatê modernî yê kirmanckî no eser o.
Wexto ke qerajî ra çew biewno deştêka bêhempa yena dîyene.
Ganî vera nê hêrişan têkoşîn bêro girdkerdene.
Musayeyê çîyêkê winasî nêbi.
Pê şer û sîyasetêkê bêexlaqî wazena jan herême de vila bibo û verê felaketan abibo.
Ez o kotekî biwera ew nişkê ra şamî ser ra werzeno.
Wusên xeylê xorîn şîyo.
Gijikinî rê roj akeweno.
Goş bide!
Sîfetê dînî yê elewîyan tesewuf de teqabulê merhaleyê yo.
Eke kirdkî nêbo ziwanê sûke cazîbeya xo vinî kena.
Rewşe zî minasib nîya.
Şima şinê serê pirdî ra zî vîyarenî.
Na polîtîka çi ya?
Ne selam ne kelam.
Verdêne ez bida teber.
Aye ra dima zî na mulemma esta.
Lajek zano ke rayda raşti di mêrdek do ey tepîşo.
Ma to pereyê ma nêgirewtî?
Wendegehî eynika komelî yê.
Xora roja bîne her çî beno xo vîr ra.
Ewnîyena ke kerge ra veng-vaj çin o.
Ma reyde koçerîye kerda.
Dewarî ra tayî ameyî qetilkerdene ê ke birîndar bîyî bi hawayêke mecbûrî hetê dewijan ra ameyî serebirnayene.
Soranî munaqeşeyê alfabe ra aciz ê.
Dejo ke ha wo sed serrî yo welat de kar keno.
Seba asankerdişê sîstemê ziwanî ma formê nêrkî tercîh bikin hîna baş o.
tirkperestî û dîn.
Nefela çarpele nîşanê şans û bextî ya.
Çimkî zaf eşkera yo ke o wext pêro sufîksî ferq nêkerdê.
Ez hêvî kena ke huqûqo mîyanneteweyî vera nê hêrişan têgêreno!
Badî neweşî lajî yi merdo.
Eke keye biyo pirrî mêmanî.
Ez nika www.yuksekovahaber.com de nusena.
Şilîya to varaena asmênê çimanê mi ra.
Kurmancîya ey zaf fesîh û akerde bî.
Çend cadeyanê bînan de bi ters vazda.
Rîyê ey eynî rîyê kerge.
AKP şer de israr keno û wazeno ke verê çimanê pêro dinya de nê şerî meşrû bikero.
Erebeyê maseyan cayêk nêaseno.
Seba viraştişê nê resiman vana ke resimî metodêkê vatişê fikr û hîsanê aye yê.
Dewa zaf kan a.
La hetêk ra zî standardbîyayîş zaf muhîm o.
Coka nêwazenê tarîxê ma bibo.
Eke partî yan zî têgêrayîşêk yewîya neteweyî asteng bikero ganî vera înan tewirêk bêro mojnayene.
La dewleta tirkan seba kurdan temamen negatîf a.
Şima heme têreyde şinê înşaat.
Serdan ver vinika hewnî kewtîbî ser û çimî nêbîyêne ya.
Însanî bi heywananê xwu panc-şeş aşman de ancax rasayêne uca.
8 serrî yo ke tîya cayê şerî yo coka nêweşîye hîna lez vila bena.
Çunke kesê ke ziwanî çin kenê ma bi xo yê.
Mêlîtane domanîya xo ra nata resiman xêz kena.
Bi no tewir bingeyê miletbîyayîşê xwu saxlem kerdo.
Ganî semedê nêweşanê virûsî sîstemêko taybet bêro ronayene.
Goreyê şahîdan polîsanê sivîlan nasnameyê xo ranomojna û waşt ke hemweletîyo ke maske pa nêkerda ci rê caza binusê.
Wextê definkerdiş zî destûr nêda mele zî tewrê definkerdişî bo.
Verê joy kalikê min bi sîyda koserî meskî seqêna.
Dima ke hêzanê înan cewab da demo kilm pêkewtişêk ame ciwîyayene.
Yew xayê ma yo madî çîn o.
Eslê ci de ti xirabîne kena.
Û xusûsen ez tim mucadeleyê naye kena ke mîyanê ma kirdan de bi kirdkî kulturê nuştişî aver şiro.
Xebata ziwanî tim viyeyê çend kesan de ya.
Kom ke biwazo her çî beno.
Mozi tenî ya manena.
Tewr peyêne zî şaredarîyan de karmendê xo ca kerdî.
Coka zafê soranan vatên problemê kurdan o tewr sereke ziwanê yekgirtû yo!
Roj bi roje jî benê zaf.
Zaf girîngîye dayêne ke şar perwerde bikera.
Mi zî no hewnê xo nuşt.
Ez wina kilmek vajî.
Ez merdima şewe bîya.
Heta ke cinîyî xo rêxistin nêkerê û pê hêzê xo nêhesîyê hêzêk seba cinîyan tedbîr nêgêno.
Nameyê tarî ciwîyayîş o.
Ameyê uca de xo nimito.
Merasîmî de hemrayanê her di cinîyan ê şorişgêran derheqê têkoşînê înan de qisey kerd.
Wexto ke însan nimaj de ronişeno ena dua waneno.
Domanî rîyê şer û nêçarî ra welatê xo caverdene.
Henên ê ke kaş-kuşan ra nênê derbaz bîyene.
Vaûvirike ra ceyran zî nêdîyeno xeyman û konteyniranê mexdûranê erdlerzî.
Ez ge-ge şina verê ey de ronişena.
Destê xo eşt dês û wuşt ra.
Lakîn wext ik zav bigêrî zirar vecînû.
Ti nêşênî tu cewabêk bidî.
Rezaletêk ke merdim nêşêno behs bikero vejîyayne.
Başûr de dewleta kurdan ronîyaya la vakur de lehçeya zazakî ya kurdan ha mîyan ra wedarîyena.
Şarê xwi bi edalet îdare kerd.
Babeta ey têmîyaneke bî.
Qeyûmî heme cayê ke tede aktîvîteyê huner û kulturî yenê viraştene serûbin kerdî.
Çimanê ey ra roşnêko xirab çurisîya.
Konferans do ewro zî dewam bikero.
Yanî ganî nê prosesê tarîxîyî de yewîya kurdan bêra awankerdene.
Mi zî reyêk tede nimaj kerdbi.
No zî beno sedemê tewir bi tewir problemanê tenduristîye.
Ganî her kes hêverî rewşa weşîye ya xo bipawo.
Tepişteyê ke bêhuqûq rehîn yenê girewtene hetêkî ra zî heme heqê înan ameyî binpaykerdene û nêeşkenê nefes bîgirê.
Nêzana ke se bikero û kamcîn hetî ser şoro.
Ama ê serê sibayî şinî çere êreyê yenî keye.
Gelo em kurd di vê rewşguhartinê de dê bikaribin kîjan maf û berjewendiyan bidest bixin?
Kinca serê xo ra birna.
Nê merdimî nezaret de dîyayî vinkerdene.
Nê welat de raya verîna ke vengê şorişî wina berz bi.
''Hayîya pêro selahîyetdaran pê rewşe esta labelê înan ra yewî zî hetkarîye nêkerde.
La roje de çend rey zî xeberî bi kirmanckî weşanîyenê.
Her di mamostayan kî zaf weş cewab da.
Nuşte û nuştoxî zêdîyayê.
Tayê şeklê heyatê mi degiş bî.
Nê merdimî hewceyê hetkarîya ma yê.
Ma do tedaya dewleta tirke ya vera şarê ma çin bikê û têkoşînê xo rê dewam bikerê.
Ti bimrê zî ti na nêweşîye ra pank nêbenî.
Raşta ci ma pêrune tîya yewbînî û şarê xo şinasna.
Axa peyra tera ewnîyeno ê firdanî şinî çiman ra vinî benî.
Newe zî nîyê.
Dewletî ziwanê xo kenî fermî û mecbûrî.
Bedeldayîşê rayîrê şorişî de ercayêko tewr pîl o la no normal nîyo ke qezayê trafîkî hendek zaf qewimîyenê.
Wazenî bidê mi ama ez nêwazena.
Ganî her goşdarî di deqayî qisey bikerdêne la zafê kesan vêşêr qisey kerd.
Hetê sîyasetî ra kî xo jêde çepgîr saye kenê.
Çunke o zaneno ke seba ke kurdî bin nêkewê ganî bibê yew.
Hama ma zaf bêrîye kerdêne.
Îdarekarê xo yê ê wextî her yew hetêk a şîyo.
Seba ke cinîyan ê kurdan rayberîya şorişê merdimîye kerde cergî wazenê ke îradeyê nê cinîyan çin bikerê.
Tirkî kurdanê winasîyan vejenê televîzyonanê xo û ê zî nê çîyan vanê.
Vernî de bi lezkanî la dima hêdî-hêdî ey piranê mastinî arêday werdî.
Wextê werdî yeno.
Hêrişê vera parçeyêkî hêrişê vera parçeyan o.
Ma do vera hêzanê ke wazenê aramî û asayîşê herême biherimnê do bêveng nêmanê.
Tercumanî têkilîya ma viraşte.
Wulay lazim o merdim verê verkan kitabanê winî kalîteyinan biwano.
Her kes ke xo çitur vîneno wa winî bo.
Ci ra awade zelale nazdar-nazdar herekîyayêne.
Rojêk mi rê yew mektube ameye.
Bimbareke nêşina.
Zafê reyan zî ma kerdêne xo vîr ra.
Xora hewce zî nêkeno.
Ez sîstemê gurîyayîşê ey zaf teqdîr kena.
Çocuğu yere yatırıp darp ediyorlar.
O wext ez meşgul biya.
Ma û îdareyê hepisxaneyan xeylî wext yewbînî berd û ard.
Vera nê terteleyî ganî pêro dêrsimijî abigêrê waranê azadan.
Têkoşînê xo de zî serkewte bi.
Dejêko xidar zereyê xo de hîs kerd.
Manaya xo bi xo vînena.
Êdî termî rast yenê şuxulnayîş.
Hetanî nika gelek yew mesafe şîyî û kovara xo peryodîk vejenî.
Qedexeyo wînayên cayêkê dinya de nêameyo vînayene.
Tesîrêno bol gird mi ser o virazîya.
Şima vengê mi nêeşnawenê.
Roştîye rîyê veyveke de beden der a.
Mabênê mi û mêrdeyê mi de meseleyêk nêvejîyaye.
Leze fehm kena.
Şarê ma do nê kerdişan qebul nêkero û nêrazîbîyayîşê xo yê demokratîkî bimojno.
La heqê ma yo eslî no yo ke ma serê erdê xo de hukimran bin.
Aydinî dîyar kerd ke seba perwerdeyê kurdkî ganî domanan de bi taybetî bêro eleqedarbîyene.
Hûmara vizikanê ke eynî dem de cayêko bîn ê xozayî de ameyê kontrolkerdene zî bîye zêde.
Govendgêrî qore bi qore dorê înan de şinê û yenê.
Deweleta tirke ke hêrişê şarê sivîlî ke herra xo paweno û hêzê asayîşî yê ke hetê şarî ra ameyî raameyene kerd bi xeberanê zûran wazena qirkerdişanê xo binimino.
Xora bawerîya ma bi huqûqî çin a.
Ma musnayî ke kitabî seba ameyeyî senî yenê pawitiş.
Ez nêşêna serê sibayî rew werza.
La musayîşê tirkî wina nîyo!
de ya.
No qirkerdişêko pîl bi.
Wexto ke merdim dengbêjan goştarî keno dekeweno xorînîya tarîxê kurdan.
Cinîyî nê kuçeyan ra anêgêrenê.
Xebatê koroyî de mi ca guret.
Û her keyeyêk de zî warê pisporîya xo de kitabxaneyêk virazîya.
Mabeynê înan de çîyo nimite nêbeno.
Ez bawer kena şima naye hîs kenê.
Qey ez zêde bilî bîya û min xwu kerd xwu vîr ra.
Ê wirdî zelzeleyî afatêko tebîî bî.
Ma do hesabê ney bipersê.
Qijî ra bigêr hetan pîlî her merdimî dir telefonê destanê smartî estê.
Hênîye çimanê mi asmênî awe dano la asmên yew dilapa awe mi nêdano.
Merre senî ki pey hesêno tewreyê xo roneno û remeno.
Wertê tersî de yanî çik to de maneno ke?
Ti zanî?
Vaûvirike de zerarêko pîl reaa mexdûran ser.
Ma do hesabê naye bipersê.
Gama bîne ancî ameye mi vîr.
Kerd ke hêrsê xo baxçeyî ra vejo.
O program dorê serrêk dewam kerd.
Êdî tîje peyê koyan de bîyêne vîndî.
Gama ke diganî bîya zî mecbûr menda ke bixebetîyo.
Êdî heq û huqûqê heywanan ra qisey beno.
Malimê dewan yê ke şarê cayî ra yê întîbaqêko zaf baş nîşanê programê mîyankulturî dayo.
Şima çi roniştê?
Domanê mi do hem kurd hem zî yunan bîyêne.
Rîyê varayîşê zêdêrî ra hezaz dewam keno.
Asta unîversale de ma eşkenê têkoşînê xo pîl bikerê û vurnayîşan bîyarê ca.
Coka muheqeq îstîsnayê xwu zî estê.
Carînan ez ê bo kurdîya kirmanckî wergerînim.
Ge şîîrî wendî ge pesnê tayê kesan da.
Mîyanê lewan ra qisey kenê.
La nê qoltixî biney teng î.
Her cayê cuye de û warê sîyasetî de cinîyî ca gênê.
Derheqê tetbîqkerdiş û netîceyê nê modelan de welatanê cîya-cîyan yê cîhanî de xebatê cîya-cîyayî bîyê.
Edebîyat de ganî zûrî estbo.
Merhebaya ci bi xo ya bi.
Homayî ewnîya eserê xo ra.
Ez nêeşkaya hesab bikerî ke do îxanet û menfaaetperestî hemverê vejîyayîşê mi de hende sere wedarê û hîsîyatê xo vîndî bikerê.
Cinîyî hînî her warê cuye de ca gênê.
Ber hêdî-hêdî beno ra.
Ma sey cinîyan yewîya kurdan sey hêzêkê pîlî vînenê.
Tabî bir tirkî.
Mi dîyo nêdîyo ena mesela ser o munaqeşe beno û hema zî nêresayo yew netîce.
Mi bê dereng tedir têkilî rona.
Lilith cinîyeka aktîfe û jîhate bî.
No pî yo.
Ma kerd ke çend destê ma ra bêro nê hîkayeyan ra behs bikê.
Mişagê zîretî xeymeyan de pêser û mîyanê şert û mercanê zoran de ciwîyenê.
Nê dewirî de zaf berhemê kehrebayî estê ke tozê kehrebayî ra yenê viraştene.
Şîretê mi şima rê no yo.
Domanê wendekarî senî rusnena kar?
Bize ameyne zere.
Qewaxî vayê koyî ver zar û ziwan bî.
Cara vera faşîzmê dewleta tirke ma do xo ver bidê.
Her çîyo rindek merdimî ra çiqas dûrî û çiqas nêzdî aseno.
Necmedînî bi ê herfan a nusnayê.
Ma seba zonî xizmet kenîme.
La ez xwu baş şinasnena.
Na rey verê birayo qic lulî beno keye.
La dewleta tirke berpirsîyarîya xo nêana ca.
Bimbareke nêeşkena gamêk de koyan bierza xo ra pey!
Xwura merdimî tebîet xwu rê kenê welat.
Ey ra pey keyneke.
Her hetî bajarî koyî berzî.
Şêxoyî vist vîrî ke vîrus xeylêk welatanê cîranan de vila bi coka înan zî tebdîrî girewtî û hêverî pê hetkarîya komunan dest pê zanayîşdayîşê şarî kerd.
Bê to jîyani weş nîya lo birawo delal.
Xeylê wext winî nîşt ro û qaytê awa çemî kerd û vinet.
Zimistanan rayîrî padîyenê.
Serdê tebaxî de wexto ke bîyê destê sibayî qurix vejîyayne.
Ge-ge tansîyon zî peymawenê.
Wextêkê dergî ra nata yewbînî nêdibî.
Merdimê ma seba dewamkerdişê kulturê xo çarixî zaf girîng vînenê.
Nûda pê perwerîya seba welatî û şarê xo bena pîl.
Labelê nê demanê peyênan de kêmîyayîşê nîsbetê ameyîşê dinya yê domanan û naye ra girêdaye wendegehan de kêmîyayîşê hûmara wendekaran ra sey verî zaf malimî nênê perwerdekerdiş.
Merrî ra mêrde nêbeno.
Mi gore di sedemê naye yan zî di faktorî estê.
Çîk nêbenû.
Wextê dewarê perojî amo.
Dima esnafî zî tewrê ci bîyî.
Bado zî konserêk ame organîzekerdene.
Mi nêzana ez vajî se.
Gonîya înan to rê şîrin yena.
Kaykerdoxe bi yew linga xo lehpê xo heme keyeyan ra çarnena û kena teber.
Vîst serrîya xo ra raver mi o nas kerd.
Netîce de hişê înan de sîstemê fikirîyayişî zî xelet şuxilîyeno.
Ez xo rê bimrî hîna baş o.
Seba ziwan û miletê min ê bindestî îddîayêk bî.
Şîlanî na hûmare rê zî di fiqrayî şawitî.
Na hûmare de çend merdimanê bînan zî reya verêne nuşteyê xo şawitî.
Wexto ke cinîyî gêrenê cewherê xo çîyêk çin o ke nêeşkê bikê.
Dewaya mi hema zî dewam kena.
Têkoşînê cinîyan vila beno.
Komelê kurdan o azad cinîyan ê kurdan ê azadbîyayeyan reyde payan ser o û xurt o.
Mi a hêle wina eqlê xo de qeyd kerde; hûrdî zî têkişt bîyî.
Hedefê înan o verên zî şarê kurdî yo.
Êdî boya cixara mi rê zaf pîs a.
Şima do se vacê nê halî ra?
Dima se bi se nêbi şima zî pê zanê.
Ewas nameyê pîrikê ma yo û ey dewê ma kerda şên.
Badê zî hawayê standardîzekerdişê ziwanan ser o melumat da û derheqê usulê standardîzekerdişê kirdkî de qiseykerdişê xo dewam kerd.
La ma do paştdayîş xurtêr bikerê.
No dês rijîya.
Nîyetê mi no bi ke ez nê rekorê xo destî ra meveja.
Ci rê çever kena ya.
''Cinîyî bi hawayêkê xurtî tewrê nawnayîşanê di hewteyan ê peyênan benê.
Bitaybetî hewl dîya ke kurmanckî û kirdkî de no war de çiqas eserî estê tesbît bibê.
Tabî vate û muzîkê kilaman kulî aîdê ma wo.
Çi rind ke giran-giran vila bîya.
Xwera mi o qeyde dest pêkerd.
YPJyî bingeyê neteweyê demokratîkî de cepheyê xoverdayîşî de yewîya cinîyan awan kerde.
No blok seba ke kurdî şaredarîyan dest mevisnê kewt weşînayîşan.
Ti do bibî manga.
No durum hîna dewam keno?
Çunke ma miletêko bindest îme; ma her çîyê xo de ereymende yîme.
La hîna zî wazenê ma pesnê înan bidê.
La dayîke ey ra zixmêr a.
Dima ke ma ewnîyenê dosyaya muwekîlan ma pê ceza hesîyenê.
Fariskîya kane ziwanê persan bî.
Giranî zî yew deyîre arêdaya û kovare de daya weşanayîş.
Dewlete çi ya?
Hisênî seba ke tay pere qezenç bikero hetkarîyê ke ci rê ameyê rotî.
Feqet hewna zî fekî manenê.
Yanî hîrê dînî mîyanê miletê ma de estê.
Fîlm bê qiseykerdiş şino.
Eger bizanayne nêpersayne.
Edîtorîya kitaban kenî û hîna zaf çîyê sey nînan.
Bi nê vateyê mi senî bawerîya xo bîyaro?
Seba azadîya kurdan bi waştişê yewîye ma vejenê verî.
Qijikî eynî wext de heywanê xozaperwer ê.
Heman wextî de çar baran ra yewê înan zî doman ê.
Çike awa çemî zaf bî.
Demeyêk personelêk ame mîkrofon verê fekê ey ra dûrî da la ey ancî fekê xo berd verê mîkrofonî.
Yew welato ke tede kaos û krîz esto de verênîyê merdiman eşkenê cîya bibê.
Beşanê bînan ê kongre de planzasîye ameye amadekerdene.
Bi nebaşî cîf girewtêne û dayne.
Hetê bînî ra zaf ercaye yo ke bi ziwanê dayîka xo ez tîyatrıo musnena ciwanan.
Rayraşîyayîş de zaf vilawekî ameyî vilakerdene.
Mi rê va ke 'Têna seba mi ney seba pêro embazan dûa bike'.
Ez bi na kalîya xo zanan ke her şewdir oncî tîje vejîna.
Înglîz zewicîyaye yo.
Qiseykerdişê hemîne zaf kilmek bi.
Ma hetanî ewro rastê fotograf yan mezelê ey nêameyê.
Cayê nê caardişî nê qet dînêk de ne huquq de ne zî merdimîye de esto.
Yanî zazakî zî ha sînorê vindîbiyayişî de.
Seba ke ez tewrê rayraşîyayîşî bîya zaf kêfweş a.
Mehmed nabeynê dewijan û zanayeyî de sey yew qasidî yo.
No seba mi çîyode zaf muhîm bî û nînan hemîne ez seba nuştene motîve kerda.
Ancax ma nîya şîkînîme seba zonê xo çîyê bikerîme.
Dewleta tirke hewcedarîya bingeyîye sey çeke xebitnena.
Kuçe û kolanan de flama û beyraqê partîyan aliqnîyaybî la dêsan û cayanê bînan wa dusnayîşê afîş û fotografanê namzedan çin bi.
Xeylê çîyî kî museno ci ra.
Ganî komel paştî bidê cinîyanê ke rastê şîdetî ameyî.
No çi uslub o?
Heyatê ma pêro hetê xerîbîye ser şî.
Ez yew sîyasetê winasî nêvînena.
Na deyîra xo ya menşure bi terzê dengbêjan vano.
Kal û pîranê ma timûtim behsê ey kerdêne.
Na rewşe îstîqamet dayo musayîş û musnayîşê ziwanî.
Hema ke çew çîyêk nêvato aye fehmkerdene û dayene hîsskerdene.
Kurmancan kurmanckî û tirkî ra fehm kerd.
Naye ra pey zî verê îradeyê şarî de hêzêk nêeşkeno vindero.
Na rey di kaykerdoxê bînî destê înan ra qamçîyan dewr gênê û vejînê meydan.
Her kes cayê ra qalêk vano.
Sucê mi giran o.
Ey rê sevev ‘Gênco’ na pa.
Weçinîtoxê ma sere de şarê kurdî heta nika sereyê xo nêard wa û do nêaro war.
No şero taybet xorin o ke vera şarê kurdî yeno kerdene.
Dengbêjîye domanîya mi de hesret û waştişê mi bîye.
Hêzanê ma vera leşkaranê ke nê qile pawitêne çalakîyêke viraşte.
Ame parekerdene ke herêma operasyonî de pêkewtişê giranî qewimîyenê.
Ez kênaya eşîran a.
Eno ameyêne manaya kelecanî.
Ma sey şarê erebî zaf dejî antî û ma hema zî ancenê.
Seke vajê eno kovî tenya ho ça ra yeno?
Pêvînayîşêk ame kerdene û zaf serkewte bi.
Herême de seba cergan kampan awan kena.
Ma no îsbat kerd.
Çunkî ziwano birîndar nêşno ziwanê neteweya serdeste reyde reqabet biko.
Çend sîteyê girdî uca estê.
Ma pandemîye ra nêeşkenê çalakîyan bikerê.
Roştîya aşme hesiranê çimanê ey de bereqîyayêne.
Pêxamber selam nêdano ci.
Ez kesî ra çîyêk zî nêwazena.
Hama nêzon.
Aye rayîrê ma roşnî kerd.
Wa qedir û qiymetê rayberanê xwu bizanê.
La ma qet ê xo ra fek vera nêda.
Eleqeyê înan bi kirmancîtîye û kirmanckî senîn o?
Mi bi xo zî verê cû cixara şimitêne.
Teqîbatê dewlete ke ey dima ameyo ra zî xwu xelisneno.
Bizim koyde bir teror var.
Ê mecbûr mendî ke axuran de heywananê xo rê wer bidê.
Yew areqo serdin kewt bedenê mi ser.
La ez vana qey ez ha şikeftan ra gêrena.
Zaf keyfê mi ame.
Koçberîye dewam kena.
Wertê sedserre de.
Hama ma pîya mirdê xu pîyera niewnîyê.
Çimkî mi gore raşt a zî ma kurdî hol û bêteref nuştbî.
Ber û dîwarî pêro bi gî sawite bî.
La şêx zî qet dehkeraya peran anêkeno.
bi giranî birîndar bi û hîşyarîye da ajanan.
Komîsyonî vizêr dest pê karî kerd.
Eke no jan çin bo ma kî çinî me.
Yanî kurmanckî tayêna zaf derûdormeyê ma de amêne vatene.
Davîst serrî yo ke ma bi keyetî yewbînan şinasnenê.
Ciwanê enternasyonalîzî tewrê çalakîye bîyî.
Milîsê ma serre zî ser ra derbaz nêbe hesabê kerdişanê sûcdaran persenê.
Qaşo doktorêk ame ardene ke bendê kontrolî de nêweşan kontrol bikero.
Enê merdimî nizdîyê berê werdxaneyî de roniştêne.
Her kes kincanê xo yê xebate dano xo ra.
Çalakîya ke kurdîstanijan û dostanê înan bale ante muhîmîya xoverdayîşê hemparî ser de mesajê xurtkerdişê têkoşînî ameyî dayene.
A xebere mi de tesîrêko gird ard meydan.
Verê berê şarî de çi geyrenê?
Eke ma vernî ro îlhaqkerdişê kulturî û ziwanî bigêrîn îlhaqkerdişê leşkerî tu qîymetê xo çin o.
300 kesî zî keye de binê îzolasyonî de yê.
Mi uca mekteb wend.
Seba ramitişê bezreyan şar pabeyê germbîyayîşê hewayî bi.
La heyfo ke wendekarî ssey wendekaranê başûrijan wayîrê heman heqan nîyê.
Qet nêzewijîyayo.
Zafê inî deyîran kirdkî yî.
Îmkanî nêkewtî min dest ke ez perwerdeyê muzîkî bivîna.
Bajar keweno destê artêşa îslamî.
DAÎŞ zî sey nînan bi.
Wa bero.
Ha to rê kîmlikê mi.
Yew bizoteyê adirî mîyanê muyanê barî û nermekan yê peyê bazinê destê to de halîn viraşto.
Veywe terk kerd şi.
Eke dibistana yewîne û mîyanêne bîyî mecbûrî û waştoxanê karî ra dîplomayê zanîngehî yeno perskerdene no yeno na mana ke ciwanan ser o xerîbbîyayîş û mînetkerdiş ame caardene.
Şehîdê ma xetêke û îdeolojî îfade kenê.
Dadperwer bî.
Ma dewijan û nêwendeyan ca verdê gelek akademîsyenê kurdan ziwanê kurdkî de analfabet ê.
Nê her di kitabî zî mi bi ziwanê tirkî ya nuştê.
La vengê xwu nêkerd.
O hesabê dûr û dergî de nêşayê jew çî de vajo no mi rê lazim nîyo.
Erdê ma hetê dewletanê xerîban ra verî dagîr bîyo dima zî înan îlhaq kerdo.
Zereyê însanan ra fîkr-emelê xirab bivecerî ke bi çimo rind qayîtê dinya bikerê.
Dezgehê weşîye û hetkarîya merdimîye yê dinya zî hetkarîya kampan nêkenê.
Lê tenê fiqrayeka beşdarek dikeve dereceyê.
Zaf bibereket ê.
Li hemberî mirinê keder li evînan diqelibe.
Melek bi nizamî ameyêne xebatan.
Xoce zî ame mi kişte de çokan ser o vindert.
La ne ey xo aîdê nê cîhanî dîyêne û ne zî kesî hîs û waştişanê ey ra çîyê fehm kerdêne.
Hama tarzê ma zê înan nîyo.
Lewan ra gonî şona.
Mîyûnê şarî bacarî di kurdê êzîdî û armînî zî estî.
Eke kes ardim nêkero mesrefê werdî pêro milê keyeyê merdeyî de maneno û eno mesref zî tay nîyo!
Ez pawê ê embazû vineta.
Cuyî ra vişîna.
Reyna roja naletbîyaye û roja reşe xo dibare kena.
Ay semed asil wezîfewo giran yê sazgeyanê kulturî yê kurdon o.
Nê lehçeyan ra yewe yê ma ya.
Hêdî û nerm qisey kerdê.
Programê mi di saetî bî la telafonî qefilyaynê!
Ziwanêko wina yo ke zaf ameyo şuxulnayîş.
Labelê samîmî nîyo!
Şîîre ziwanê qeseykerdene ra visîna ra.
Dayîka mi nêvatbî merdim museno zilm zî?
YPJ her ca û her çiyî ser o tesîr kerd.
Çîyêko nemumkîn çin o.
Ti ha zanî ke kurdkî fikirêna la tirkî qisey kena.
Babîyê ci serê sedirî de ronişte bi.
Nê kitabî bi herfanê erebî bî.
Hîrê lajê xo bîyê.
Senî ke mi ena xebere wende çiyêk zerreyê mi de va 'qirp' qerefiya.
Ziwanê ma vano aşitî.
Eleqe senîn o?
Ma do qesasê huyayîşanê nimcetan ê qijanê kurdan û embazanê xo yê şehîdan bigêrê.
Ma wayîrê ziwan û kulturê bi hezaran serran ê.
Ganî pêro merdimê ke wayîrê wijdanî yê xo herinda a dadîye de bifikîrê.
Her çar kerrayanê bînan zî dekena lepa xo.
Mixabin li ser jîyana wî gelek melûmatên me tune ne.
No perspektîfê ma yo.
Xora ez na meselaye rê serdest zî nîya.
Qereqol kewno ra dest.
Program kî tena bi nuştoxan nêvirazîyeno.
Herinda awa serdine de cemed zî beno.
Zerrîya şewe êdî destanê ma der a.
Ma lîraya tirkî qebul nêkenê.
Hundakirineke weha zû ji min re giran hat.
Nê pêro vera merdimîye û huqûqê mîyanneteweyî yê.
Loma di hin ji van nuqteyên li jor de ew dişibin dihokiyê û di hinan de jî dişibin mêrdîniyê.
Netîceyê nê şerî de krîzêkê merdimîye yeno cuyayene.
Înan dî.
Mi dî.
Şarê ma bi boykotkerdişê malanê tirkan tewirêko neteweyî mojna.
Û hol zano ke ti tenayîye ra hes kenî.
Ne komêke estbî ne zî hunermendêk.
Mîna gelekan mejiyê xwe ne tevlîhev e.
Zerrîya aye zî wazena.
Ez zir qîrbela bîya!
Gereka mi fîrar bikerdêne!
Tercume nuştoxîya nuştoxî ya.
Mi fekê şoferêk ra eşnawite.
Ma hîna zaf heme ziwanan ra kitabanê sewîyeyê dibistene û wendegehê orte kom kenî.
Reyna na aşma ke cemî yenê giredayene û qûrbanî yênê vilakerdene roje yeno tepiştene.
Na rewşe ne exlaqî ne zî huqûqî ya.
Zanayiş û tecrubeyê xwu nuştêne.
Heme ceribnayenê mi veng ra şî.
Hîrê rojî û hîrê şewî reqisnenê.
Ez xwu tede veyneno.
No bi hawayêkê eşkerayî dişmenîya kurdan o.
Bi hişmendîya ke cimat do bi hunerî bibo haya hedefê ci de pêresnayîşê xeylî merdiman esto.
Camêrd bi naye zî nêvindeno.
Heta ke nuştoxîya xo bîle nimita.
Ma pawenê ke şar wayîrê ma bivejîyo.
Goristan de pêro kerrayê goran ameyî şiknayene.
Şarê na sûke zereyê xo de teynayîye keno weye.
Bi qamey qatilan meteknaye bî.
Ma senî eşkenê tîya de xo bipawê?
Ê senî ciwîyenê û senî şer kenê ganî nê hetê şarî ra bêrê zanayene.
Mekteban de yê; tecawiz bi mezgê tutanê ma yê sey şitilanê daran kenê.
Huncî yew fasala unayen umêy ci.
Çend rey muftîyê teklîf ey bi labelê ey no wezîfeyo giran qebul nêkerd.
Hînî avûkatî zî keyeyî zî nêeşkenê pêvînayîş bikerê.
Na hîşmendîyêka wehşî û nîjadpereste ya.
Mi ewnîya saete ra.
Muşkileyî leze hel benê û ti rayîrê xo ra dewam kenê.
Mi nêdîyo kes wexto ke sond weneno vano «dînê mi pirtukê mi» herkes vano «dînê mi kitabê mi».
Hînî xwendin û nivîsandina zmanê xwe dibin?
Çunke made û prensîbê ci girîng ê û protokol çarçewa demokrasî û neteweyî de yo.
Mi bikeyf nê hîkayeyî wendî.
Ez zî sey pêro domananê ma xemgînîye de bîya pîle.
Hetê bawerîye ra zî wina yo.
Seba cewabê nê persan zî tena di deqayî wext da ma.
Hama oncîya kî omid esto.
Karantîna ra dima senî ke kuçeyî û rayîrî bîyî veng pezkovîyî zî heta merkezê qeza û zereyê taxan ameyî.
Dengbêjîye çimeyêko xurt ê edebîyatê fekkî ya.
Mergî perîkênaye dej dano înan.
Ez û birayê mi ma sey embazî bîyî.
La kurdan û tirkan îtîfaq nêkerdo.
Ez hem dormaleyê xo de hem zî medyaya sosyale de vînena ke kirdkî rê eleqeyêko pîl esto.
Ge-ge hûmara nêweşan şire dîyare zî nika têna nêweşêk mend û rewşa ci hol a.
Senî binê hende dejî de bi serran perrena?
Tek o.
Eke ê zî sey cinîyan semedê naye têbigêrayêne şîdetê vera cinîyan wina zêde nêbîyêne.
O zî senî?
Mi va ez eyro rojêk bêderd û kul derbaz bikerî.
To a zaf qefelna.
Tîmur wesêneno ke ey teslîm bikerê.
Kotîyê dinya beno bibo meseleyan ser o vacîme-nêvacîme kî jûyo şaîr tesîr de maneno.
Wurdêsê awe şimena û şina.
Înglîzan waşt ke heq bidê ziwanê kurdkî.
No meydan de bîyayîş seba ma zaf girîng o.
Çenteyê xo eşt binê hermeyê xo.
Ziwano ke hetê domanan ra nîyame qesey kerdene têmînatê ê ziwanî çîn o.
Yanî vano ke wa kurdî na game ra îstîfade nêkerê!
Xwura berê trafoyê elektrîkî tim akerde bi.
Ey teslîmê dişmenanê ey nêkeno.
Çîyo muhîm heme fiqrayî cuya kurdan ra yê.
Nêbeno ke.
Nika zî her roje bi desan kesî yenê tepiştene.
Tirkîye de kovara wayirê tîrajê tewr berzî bî.
Xora heta ma heqê xo yê roje gênê hal ma de nêmaneno.
La ena çi bebextî bî!
No haybure û axişerê înan qet xêmê vayî de nêbî.
A roje ra nat hertim zulm û tada ro ziwanê kurdkî zî kerd.
Sifre ana nana ro ke nan biwerê.
Qet kesêk nêeşkenoma erjanê ma ra dûrî bikero.
Nêeftarayne vengê xu bikero.
Azadî seba her kesî û her lehçe û dînî ya.
Leyro şima heyf bî.
Hama ez zafêrî tesîrê kilamanê zazakî de mendêne.
Cinîyî dewe de maske û lapikan xo rê danê.
No karêko zaf zehmet o.
Şilî-şepelîyê wisarî dest pêkerdibî.
Ez ha vînena ti zaf perîşan û xemgîn a.
Gerîlayî senî eşkenê hem hende bixebitê hem zî şay bibê?
Ma do qet nêverdê ke dişmenî nêzdîyê ma bibê.
Her hîrê hetan ser zî şênayne fetelîyo û çeke pirano.
Nika zî rezê cî esto.
La nînan ra ver şaîranê kurdan ke bi hewramkî û lurkî nuşto zaf estê.
Yeno zanayene.
Na babete qaso ke tena teslîmê otorîteyan yan zî sazîyêka bîne nêro kerdene muhîm a û cimatkî ya.
Eke na bahaneya hukmatî huqûqî ya çira teberê welatî de zî goran xera keno?
Dadîya mi cinîyêka kurdîstanije bîye.
Bi no qayde resayo mîradê xo.
La ma nêeşkenê vajin ke tu kesî wayîrîye zî nêkerd.
Termê ‘kurdîtî’ ra behs bîyêne la sey yew çîyê zaf xeterin û qefçilî nawitêne.
Ma eşkenî vacin tesîrê hunerê înan newe ra qaydeyê muzîkê kurdî ano meydan.
Eke nêkerd zî ma xo rê nefeqeyê xo ra danê.
Huyayîşê mi gina adiran ro.
Di serranê peyênan de ma bi taybetî metodanê şerî ser o vindenê.
Badê pey ancî ez sere ra hetanî peynî wanena ke gelo cayêk de yew xeletî menda yan ney.
Ti senîn î?
Bi kirdkîyêka nêmcete esêro ke wazenê biçarnê kirdkî zî do nêmcet biçarnê.
Ma her hetan ra miletê kurdî ser o cigêrayîşan kenê la hîna xebata ma hende hîra nêbîya.
Selma ke bi giranî bîye birîndar nêweşxane cuya xo vînî kerde.
Bêhna mirinê ji bêhna sibatê diyarî ye.
Senî nêkewê tengane?
La va?
Çita destê mi ra bêro ez do seba înna bikera.
Kê nêeşkeno tam qalê hal û rewşa xwu pêro bikero.
Mi va eke mi bivîno mi kişeno.
DVD de ma vengê dengbêjan û deyîrê dengbêjan qeyd kerd.
De mi sare fîne.
Merdimîye ra bi temamî ameyî qerfinayene.
Colemerg de bi seyan qerekol û kalekolî ameyî viraştene.
Zey mi çimê ey zî taksîmetre de bi û aletê bêmerhemetî se û panc lîrayî hesab nuştbi.
Domanan ard ziwan ke ê goreyê dorî her roje werd danê heywanan.
Nika wendekara sinifa çarine ya kolejê hunerî ya.
Ez fetelîyaya ewnîyaya înan ra.
Nuşteyê kovare heme bi alfabeya latînkî ya kurdkî yê.
Hunero ke kerraya kehreba ra yeno kerdene ser dezgehan de cayê xo gêno û zaf dikanan xemilneno.
La ganî ma zî bala xo bidin ser ke bi kamcîn saîqî vano yan nuseno.
Kirdaskî zî peyêna peyêne ziwanêko bindest û bêstatu yo.
Tena rêzefîlm yan program nîyê!
Reyêk ez wedarîyaya nêweşxane.
O yew keyeyo welatperwer û birûmet ra wo.
Yew lajekê cîranê ma ra mi rê zî yew mektub amebi.
Pîya bi kurdîstanijan dostê kurdan ê ewropayijî zî tewrê çalakîye bîyî.
Kulturê mitîng û numayîşî uca zî çin bi.
Arûze bi karê xo şaristan de yena şinasnayene.
Ziwanêk bingeyê estbîyayîşê neteweyêkî yo.
Labelê nêewnîya hetê ma ra.
No semed ra dewijan ser o pîlîye û axayîye nêkerdêne.
Yanî teber de eleqe ronayîş o.
Kirdkî de tayê xebatê gramerî winî ser ra estê la derheqê zanayişê ziwanî de zêde çîyêk çin o.
Ez ewnîyaya fotografê aye yê profîlî ra.
Sewbna nêweşîy estê ki bêvîtamîney û kêmey gûyn ra heme mewsîmûn id yenî meydûn.
Tayê wext ra vêrd ra têpîya beno teslîmê merdimêkêde armenî keno.
Şaşmendiş û kelecan têver de reqabet keno.
Zimanê to abeno.
Eke tîya de mi rê çîyêk bibo sere de mudirê zîndanî pêro gardîyanî ci ra mesûldar ê.
La nika ma qiseykerdişê kirdkî ra şermayenê.
Ma kurdê zazayî hem wazenê hem teleb kenê ke yan wa televîzyonanê xwu de hîna zaf ca bidê zazakî yan zî wa yew kanalê televîzyonî ke tena bi zazakî weşane keno ma rê akerê.
Cinîke kîşta tûmêk de çok dayo erd.
Benê hêşar ke di birayî vînenê pere destê ey de yo.
Tu xeyrê dewleta tirkan ma rê çin o.
Gelo no psîkolojî sere ra heta peynî heyatê înan ser o senî tesîr kerdo?
Çiqas henzar golî estî.
Mi nêzdîye heşt serrî uca wend.
Ez se bikerî?
Coka goreyê ma zaf girîng o ke ma festîvalanê kulturî de ca bigêrê.
Tayê kovar û rojnameyan de şîîrê eyê verênî ameyî weşanayene.
Epey zeman o ke na herre hem awe ra hem rojî ra heredan a.
Nê serranê peyênan de zonê ma de zaf xebatê weşî amade bîyê.
La no planê tirke nêame meydan.
Hêdî-hêdî ca ra wuşt ra.
Ma hêverî xo rê perwerdeyê bi ziwanê dayîke sey esas girewt.
Keye de ez tey ziwanê ma de qal keno.
Tansîyonê mi wurişt.
Hewceyîya şarî û sîyasetî bi qaremanêk esto.
No bêqanûnî yo.
Ma do walîtîye de seba konserî muracat bikerê.
Şewe qet ranêkewena.
Yê ma tayêna zele-meleyê xo zaf o.
Krîzê sîyasîyî zaf tesîr kerd.
Çi rî nêşkena?
Badê çalakîye herême ameye bombardûmankerdene.
Malim vecîya ame.
3 hezarî zafêr domanî zîndanan de yê.
Eke jan tîya ra vila bo kampê multecîyanî zî tede herême de netîceya girane do vejîyo werte.
Îmkanê germbîyayîşê ma çin o la hamnanî zî german ver ma bêzar benîme.
La no pênas bi xo zî bes o.
Ma xîret kenê ke ser bikewê.
Dermanî dayî mi û serûm kerd mi.
Destê hêvîye rameverde.
Dengê jiyanê bilind dike.
Ez afirnayoxa vîrê xo nîya!
Nê ke ma badê ey vanê.
Ê bînî zî mi nuştî.
La mi nêvet kam o.
Doktor nêzdîyê serrêk wext o ke berzbîyayîşê tansîyonî ra kîşta xo ya çepe ra felc bîyo.
No zî yew problemo pîl o.
Bi na wesîle ma reyna roja rojnamegeran fîraz kenê.
No çî heme ziwanan de wina yo.
Ez wazena cezaya xo bianca.
Coka her roje hêrişanê îşxalî zêdêr kenê.
Semêd sarconicîya xwu ya ez tim sereberz bîya.
Yanî ma aşik î.
Ez bîya nêzdîye yew çilaya kuçeyî.
Mîyanî înan di cînî zî bîy.
Zaf kesî nêzanitêne a kilame mi vata.
Ez vinderta.
Zerrîya mi gurp-gurp da piro.
Bi linganê xo yê verênan erd keneno.
tutî ziwanê xo vindî kenê.
Herrî pêro mi rê dismen bî.
Ma janî ra verî zî seba dersê onlîneyî yê youtube xebate kerdêne.
La dima armancê mi bîyî zêdêr.
Barî û warî kewena pişe ser.
Uca de reya verêne merdim şikîyeno.
Ma ewnîya ho cêr ro yeno.
Semedê qesasê ey narey vera sîtemê feodalî şer aver şi.
Tabî karê xizmetî tede nîyo.
Xeberdayîşî panelîstan dima beşdaran kirdan û ziwanî înan ser o zaf çî persay.
Platformî vist vîrî ke tay akesmîyenî televîzyonan de derheqê zewajê domanan de qisey kenê ke îstîsmarê vera domanan sey meşrû ramojnê û vat çîyo wînayên nîno qebulkerdene.
Çunke xebata ke heta nê serran ameybî kerdiş ameye pêser û xo vet meydan.
Înan bi cuya xo destanê tarîxîyî nuştî mojna heme dinya.
Sempozyum di rojî dewam kerd û her di rojî zî hetê temaşekerdoxan ra bi baldarî teqîb bi.
Çayê her di şaxan de pîya şuxulînî ?
Camêrd bi çimanê xo to de beşerîyeno û manîdar ewnêno to ra.
Di kurdî de hevalkarîy nêbedilyenê.
Înternet birîya û medyaya komelkîye nê şaristanan de ameye astengkerdene.
Merdimêko teyşan serê ê dêsî de ronişte bi.
Kirdkî lehçeya ma kurdan a tewr qedîm a.
Mi karta xo ya banka kerda vîndî û mi keyeyê xo jî vurnayo ra.
Di-hîrê rojan ra pey hewesê ma vîyartêne.
Lîse de zî ziwanê mayka xo ra dûrî şino.
Ê mecbur ê ke ma qebul bikerêne.
Na cinîke ra zî di domanî benê.
Xora ti nêweşê astimî yî.
Cinêki sûki di bîya girdi.
Tenî vaya mengenî te ra girotê.
Mi ke çi nuştêne tim şewe nuştêne.
Ziwanê şarî nêbenê ziwanê kesî.
Ezayî hîrê rojî cayê tazîye de dewam kena.
Ti vana qey nînan ra ver kirmanckî qet nênusîyaya.
Mi uca mektebê miyanîn bi farisî wend.
Seba albumê xo ti qayîl î çîyê vacî?
Ma cayê xo ra weriştî û remayî.
Tewir û têkoşînê ey tim ma rê bi mîsal.
Feqet ma hawayê suhbetî ra fam kerd ke gede tut o.
Muşterî çin ê.
Ma qedr-qîymetê ziwanê xo nêzanî.
Tîya de tarîxêk estbi.
La mi waştişê dişmenan nêardî ca.
Milet her ca de wustbî ra.
Ma midetêk uca mendî.
Mi ewnîya ke xanima mi zî ha sehenlixê nêrdewana ma ra ewnîyena hetê trafoyî ser.
Gulê mi bê ezbete şîy.
Ti hîrêserre yê.
Wexto ke ma wezîfeyê xo anê ca vînayîşê embazanê ma ma kenê rehet.
Hînî muzîkê kurdkî ameyêne eşnawitene û bîyêne wayîrê dezgehan.
Ma uca bîme di qelfeyî.
Endamê grûbe çerçewaya na xebate de serre di rey kom benê.
MA eşkenê pê metodanê neweyan ê gerîlayî hêrişanê dewlete pûç bikerê.
Ma bi awankerdişê komele armanc kenê ke seba ke komel na mesele fam bikero çareserîya pêşnîyazî peyda bikerê.
Oyo zî dêsî sero nûşneno.
Dima dewlete erazîyê arminîyan kerdî vila.
Nûhî ra vana.
61 cinîyî maruzê tecawuzî bîyî.
Ma heqê xo wazenê la selahîyedarê pê ma yarî kenê.
Gerîlatîye seba famkerdişê cuye metodêk a.
A rastîye!
La her di zî kaykerdiş de xecelîyenê û pesê înan beno vîndî.
Nê kam ê?
Wina her cayê welatî ra sanikî û meseleyî tîya de amênê pêser.
La pêro nêbê zî zafaneyê kirdanê nê doran kurmanckî zanê.
Dima ke eşkera bi ke sûcê înan çin o pêro ameyî veradayene.
Pişkul êno werdene?
Gayê cite bîle nêbi; gayo xic bi!
Sînor de têgêrayîşê leşkeran zêde yo.
Roj bi roje mi fikr kerd.
Lilûye heta nê rojan ameye û orkestrayan de bi heskerdişî ameye goştarîkerdene.
Beşîkçî behsê serebutanê xo yê ê deman kerd la esas behsê kerdenanê tirkan yê vera kurdan de û rewşa atmosferê ê wextî yê kurdan kerd.
Çi rey wa vengê huyayîşî berz nêbo.
Beno ke yew qela zî uca estbîya.
Cinîyî pîya bi tersê camêrdî nika tersê dewlete ra zî nêeşkenê xo biresnê ma.
Xwura vengê ey zî ame mi.
Vîst û çar saetî înan tehdît kena.
Ganî kanalanê televîzyonanê kurdkî de programî vêşêr bi qey tutan û cênîyan bê.
Şarê ma heme nêmedar o.
Miyanê cuye de govende bicê.
Vilabîyayîş û têmîyankewtişê porî baş nîyo.
La rewşa mi cîya ya.
Gelo çira ma do îlaweyê mesderî sey 'yîş' la îlaweyê derecekerdişî sey 'yin' binusin?
Persê helal û heramî bike.
Ma do nê têkoşînî dewam bikerê.
Coka heme eşkerayîyanê înan de tehdît estî.
Qubat rojêk verşanêk werişt şi mîyanê rezî ke murîyanê deresayan arêdo la ewnîya ke çi bivîno!
Gereka berê îtîraz û munaqeşeyî tim akerde bo.
Çiqas kitabî tede estê?
Gere mesela zonî de ma zaf zaf hesas bîme.
Çalî tede zaf î.
Festîvale de reyna resimê ke domanan viraştî û gureyê destê domanan zî ameyî pêramotene.
Mîyanê qilaşanê zinaran ra vejya.
Seke vajo biewnî!
Korona dinya de vila bena.
Bi muqayesekerdiş ma xuyê karakterîstîk yê kurdan zî musenê.
Semedê naye keda pîle ameye dayenê nika wextê netîce girewtiş o.
Ne ke şaîr huyayîş ra hes nêkeno.
Qeroqolan de dîmenanê îşkneceyî sewîs kenê.
Gelo xwarziyên me ên kurdbav û braziyên me çi dikin?
Şehba de zî her roje gef wanenê.
Çend benê sist û bêquwet hende hêriş kenê ke payra bimanê.
Ez babîyê çar tutan a.
Hende xelet nuştê ke huyayîşê her û kutikan pê yeno.
Nê serebûtî de zaf ciwanî şehîd bîyî.
No tarîx teqrîben reseno sed û pancas serran.
Tewr zaf seba fransizkî pere xerc beno.
Ez hema ser xebetyena.
Ewro zî yeno dîyene ke mîyanê şarî de yewbîyayîş û rêxistinbîyayîş roje bi roje benê pîlêr.
Xora ez tim hes kena ke mînîbuse de qoltuxanê tewr peyênan de ronişî.
Ma hedreyî înan re her qede ardim bikeri.
Ge-ge zî yew qebîle yan zî yew eşîre mîyanê miletêk de bena îqtîdar û ziwanê a qebîle yan a eşîre beno ziwano standrad yê heme welatî.
Çîyo ke ma wezenê nê ziwanî rê wayîr bêro vejîyayene.
Hewceyîya citêrî yan şiwaneyî bi ziwanê nuştekî çin a.
Başûr de roja îne û şeme tehtîl o.
1990 de bîyo qeza.
Çimeyanê eslê xo nas bikero û dime ra şoro.
Pisporan raporanê xo de da zanayene ke kurdî se ra se bi kurdkî kultur û hunerê xo kenê û boya tirkî tira qet nêna.
Mi yew bi yew kontrol kerdî.
Ma soz dabî.
Berî her tiştî divê di wê çîrokê de edeb hebe.
Wekîlê partîye zî tede xeylêk cinîyî tewrê eşkerayîye bîyî.
Nê hetî ra zehmetî û astengîyê ma zaf ê.
Ganî na babete de şar hisger bo û bieşko nêrazîbîyayîşê xo bimojno.
Her ca de seba şermezarkerdişê nê qirkerdişê barbarî û yadkerdişê şehîdan çalakîyî yenê kerdene.
No mucadele dewam keno.
Ti tena zerrîya xo ya koçere çimanê mi de rawereşne.
Çarçewaya vatişê ey bellî nêbî la zafane behs kerdêne ke dewleta tirkan senî tada kena.
Dinya rojhelatî ser çerexîna.
Îdeolojîyo ke her çî bikero hîna nîyameyo û nêno zî.
O emr de yew hereketo winasî!
Tirkîya de rojanê peyênan de qanûnê înfazî ser o munaqeşeyî yenê kerdene.
Dema xeber dida zîq li çavên mirov mêze dikir û her weha bawerî dida mirov.
Ez kî wazena ke bi edebîyatî xo îfade bikera.
Aqibetê kurdan de muzîk-huner yow cayo zaf muhîm gêno.
Merdimêko dilpola û cesûr bi.
Dewijan ra bi zorkî mal û dewar girewtin.
Yê ocaxan zî pîrê xo estê.
Tena sereyê xwu.
Ma do nê karî pîlêr bikerê.
Wad bo!
Uca keyeyê ma yo.
Camêrdê sîstemî hela ke hêrişê sîyasetmedaranê kurdan kenê zî cinîyan ser ra nêngan çînenê û heqaret kenê.
Keyeyî canaza verê keyeyê merdimanê xo de şut û wecîbeyê ci yê dînî ardî ca.
Destpêk ra heta bi nat keyepel seranser bi kirmanckî bî.
Ma xwu da binê saçaxê bîna û temaşeyê varişî kerd.
Zaf kurdîstanijî û dostê înan tewrê çalakîye bîyî.
Kurdî hetêk ra zeîfîye mîyan de ciwîyenê heto bîn ra zî seba ke verênanê ci şorişê neolîtîkî raver berdo bihêz ê.
Şina uca de hakê xo kena!
Seba ke şarê ma janî ra bêro pawitene û tedbîrî bêrê caardene ma do xebatanê xo dewam bikerê.
Xeylê wext sey domanan winî berma.
Heyetê wezîran tarîxêk aferna ke ma çirey tira nêvejîyayî.
Na hemle de heta nika ma zaf şehîdî dayî.
Klîbî to estî?
-No albumê min o yewin o.
Ê ziwanê xerîbî vernî de kewtîbî zereyê cuya mi û dima ra zî xo resnabi heta hewnanê mi.
Yanî kirdkî qisêkerdiş mi het sey serewedartişî bi.
Zîrçê kergan ê zereyî girewto.
Rişkî zî yenê manaya fesadî û xirabîye.
Ma têna dest da yewbînan.
QSDyî bi tewirêkê merdimîye têgêra û no serrkewtiş pêşkêşê şarê ma kerd.
La ganî merdim hetê sentaks û semantîkî ra zî biewnîyo cumle ra.
Ê pênêhesîyay ke na yo ez zî sey înan kurdêk a.
Hetê etîk û estetîkî ra zî detayanê şerî de yeno vînayene ke cinî de hîsê vîjdan û edaletî vernî de ca gênê.
Ti qayîl nêbî zî ti danî ci.
Ti senî hecî seri zuro kenî?
Wezîfeyê rexnekerdoxî zî o nîyo ke tena pesnê yew eserî bido yan zî xirab bikero.
Çîyo ke yeno vatiş rast o?
Reyna derheqê seranê surgînî û xoverdayîş û bawerîya ey ya yewîya kurdan de ame qiseykerdene.
Rapor de yeno îfadekerdene ke verê nê mergan eşkîyayêne bêro girewtene.
verarê ci de pitika aye bi hawayêkê birîndarî dîye.
Awe ke ameye huyayîşê mi sereyê xo wedareno.
Çepikê şima nê yê?
Herinda ke dewlete wayîrê şarî vejîyo bi kampanyaya ma ma rê besê şarî ra yeno waştene ke wayîrê dewlete bivejîyo.
Badê çalakîye herême pê obus û hewanan ameye bombardûmankerdene.
Tabî tewir bi tewir qurnazîye esta.
Ma ewnîya ke her di piya hê ameyî.
Ez kesede tayê melankolîk o.
Ti nêşênî xo têwbidî.
Bineyke goşdarîya mi bike.
Çend merdimê nezanî girewtê xwu dest.
La mi qet hêvîya xo tira nêbirnaye.
Eke verê naye nêro girewtene herême pêro seba îstîsmar û kayanê dişmenan do akerde biba.
Ax xalza ax!
Tirkîya nê dewletan ra ya ke tede tepişteyê sîyasîyî zêde yê.
Dima zî dest pê îşxalî kenê.
Beno ke fîlmê dokumanter antêne coka ez nêşîya hetanî serê gorê ey la mi ruhê ey rê yew fatiha wende û ma apey ageyreyî.
Perspektîfê sîstemî vet werte ke merdimî pê eşkenê bi hawayêkê azadî biciwîyê.
Dima jû çêneke ame leyê mi.
Cîneke bi qicanê xo serê ê pirdî de manena.
La netîceya îtîrazanê cinîyan de polîsî neçare mendî ke salone terk bikerê.
Eynî koxê kergan.
Adirê şehîdanê ma beno berz û hasmênê welatê ma keno roşnî.
Eke ma na kêmasîye safî nêkerê kam do bikero?
Ez nêzana key la demêk ra pey hêdî-hêdî fealîyetê min ê fikrî newe ra aram û zelal benî.
Rojêk mi mudirê kulturî yê beledîye dî.
Ez uşta ra şîya.
Telefonê xo yê destan bi hawayêk xo reyde benê zere.
Mi rê zaf çî qisey kerdîy.
Dozerî ra hal mesel ke neql kena.
Ma şodir şîyêne şan de reyna ameyêne dewe.
Gereka qicê kirdan bêrî nêzdî ra na xebate bivînî û pê zerrîweş bê.
Seba aye ra ma no name na komelê xo ra.
La ancî zî tayê malimî bineyke zehmetîyan ancenê.
Gelo yew şaşî çin bo?
Hînî fikro ke aîdê ma yo beno.
Mexmûr de hêriş vera waranê sivîlan ame kerdene.
Yew zî dewijê ma her serre xo mîyanê de sey festîvalî yew şênayî virazenê.
Nê sebebî ra heme embazî xebatanê moralî de ca genî.
Ti se kenî bike hewa yo.
Semedê birnayîşê awe ra meseleyê pîlî vejîyenî werte.
Coka mi sere de va mucadeleyê ma kurdan aqilane nîyo!
Bi her halê xo nîşan dayêne ke şewa xirabe vîyarnaya.
Îlla ke tarîxî ser o karê xo balkêş o.
Weçînayîşan ra verî zî boykot tim rojdem de bi.
Çîra awe nêameyê ez nêzana.
Cinî zî heywanan miqat kena û şit doşena.
Seke ti hevalê xwu rê kebab û keşkerûne û filan û bêvan biwazê û xwu rê zî nano wuşk.
Zereyê hedadî qelibîya.
Reyna ez bêrî meselaya tirkî û kirmanckî ser.
La dima esas behsê metodê îlmî û azadîya îfadeyî kerd.
1997 di jî ez bîya emeklî.
Feza de heme çî gandar o.
Mi pawit.
Vernîyê merdîm hinî aseynî.
Mi raşta mesela kesî ra qal nêkerdêne.
Nuştoxê kirdkî bi ziwanêko feqîr a nusenê.
Sey dewe domantîya nuştoxan zî zaf malzemeyêde gird a.
Ewro moralê ma zî rewşa ma zî destpêkî ra başêr a.
Nîyet baş bi la uslubî ra vatiş baş nêame famkerdene.
La xîretê înan bîlasebeb o.
Mi cewherê şima her diyan zî fehm kerd.
Ez wazena behsê yewna realîteyê ma bikerî.
Înan her roje yew ca de daynî qereqolê eskeran ro.
Hemwelatijan pê huyeyan verê berê xo pak kerdî.
Têde raywanî seba pironîştena ereba dore de bî.
Ganî ne linga kaykerdoxe ne zî lehpê aye nêşo xêze ser.
Operasyon eynî roje saetanê şanî de destveng peyser ame antene.
Ma xîret kenê ke ameyoxê xo pê desstanê xo awan bikerê.
Dizd xwu erzeno peyê perdeyî.
Bi şenik çekuyan ra zaf maneyan virazo.
Camêrdo kiştox wexto ke xîret kerdêne ke domanan biremno hetê polîsî ra ame destbendkerdene.
Mi bala xwu da êyê xinizê xayinî ser.
Demê sosyalîstan no bi polîtîkayên a virajîyayê.
Ê hucreyanê teng û xorîyan de yê û heme heqê înan yê bingeyênî ameyî xespkerdene.
Şarê ma zî zaneno ke seba ke îqtîdar hende teng bîyo hêrişê partîya ma keno.
Ancîna zî cinîyî hem mîyanê keyeyî de hem zî mîyanê komelî de hebêk serbest ê.
Nê heme romanî zî seba ma û edebîyatê ma zaf hêca yê.
Ma hema zî mexdur ê.
Îşte tam na ca de nuştena romanî zaf muhîm a.
Pisîngi reyna nêvindena dana piro şina şit şimena.
Têkilîya akademîsyenanê almanan ke zazakî ser o xebitênê bi nê dezgeyan zaf xurt a.
Na rewşêka xirab a.
Kurdkî binê tehlûkeyê vînbîyayîşî de ya.
Wa şarê ma tedbîranê xo bîgero meşiro cayanê sixletîyan û mesafeyê xo yê sosyalî bipawo.
Ma filmê nê viraşt.Projeyeko zaf rind bi.
Mi vatêne senî nê çîyan nusnena.
Embazê ma yê ke ameyî tepiştenê sûcê înan no yo.
Qezwîn de di serrî îdarekarîye keno.
Û ez zaf keyfweş bîya ke mi ti şinasnayî.
Çimê xo ci ra terseno.
Na derse ra vatêne etudê verê areyî.
Ewro qelema kirmancan zî roje bi roje aver şona û bena xurt.
Ez ke heşarê nê şaîr û nuştoxan bîya êdî nê her çîyê mi bîyî.
Seba heme lehçeyan bi no qayde yo.
Efrîn de verê çimanê ma de merdimî ameyî qetilkerdene.
Dore yena tirkî ser.
Qet çîyê nêva.
Keyeyanê winasîyan de kênayî tena û tena semedê zewijnayîşî yenê pîlkerdiş û banderkerdiş.
Metbuat de zî alfbeya erebkî problem a.
Boya xo bî tenge.
Bi herfanê zerrnênan kî name û eslê aye ser o nuşto.
Qe her ca bîyo tingûtarî.
Ez wazeno ewro ra tepîya seba domanan şano virazî.
Ma îşxalan qet qebul nêkenê.
Tayê kî bî mailan moral danê mi.
Madeyê to gineno pêro.
Xizna û dewlemendîya yew ziwanî şîîre mîyan de asena û şîîre zî dewlemendîye û xurtiya yew ziwanî musnena ma.
Ewnênê kalîte û xusûsîyetê weşanî ra.
Senî keno xeripneno.
Arêdayîş de zehmetîye ancenî?
Ma menfaatanê şarê xo qurbanê hesabanê qijkekan nêkerê.
Ma nuştiş şima ra musenê.
Rîyê tîje guret.
La yew şaîrê ma esto ke gama ke ez şîîranê ey wanena zerrîya mi de şilî varana.
Komel senî eşkeno vera nê hêrişan bêveng bimano û nînan qebul bikero?
Wa yew-di kardan mi ro do.
Çimkî sîyaset bi xwu sinetê hîleyan o!
Ez hem zazakî hem zî kurmanckî ser o xebtîyaya.
Eke nika koyan de şarê ma estbo zî zafê ma êdî şaristanan de ciwîyênê.
Ma qala meydanê cengî ke şarî pêrodayîşî musayî û wayîrê heqanê xo vejîyenê kenê.
Dewijî teklîfê heşî qebul kenê.
Duştê hende xirabîye de heme zîyarê mi lerzay.
Ti nêwazenî hêrs bibo.
Mi raver ê kilamê xo tembure ser o munitî.
O çî serê mi de jî vêrdbî ra hema ez zaf ser o nêfikirîyaya ke ez ê serebutan se kena hîkaye.
Qewimîyayîşê winayênî bîyî sîstematîk.
Emser ma pancês rojan ra hewêk kom benê.
Çimkî mumkin nîyo ke îfleh bibê.
Porê mi nêrijîyayo.
Tarîyê şewe ze kaposêke xu yê ro piştêne; nizdî yê bîne.
Îstanbul de karanê cîya-cîyayan de sey karker xebetîyo û hetê ra kî mîyanê xoverdayîşê sendîkayan de cayê xo girewto.
La rojêk miletî xane de şamî werde.
Hesenî bi çalp-çalp dest û rîyê xo şut ame.
Nêzdîyê di serran hepisxane de mend.
Startê nê wextî o çax amebi dayene.
Verê tîja rojî de her yew peleyê vewre sey sîmê qumaşî reng bi reng şewl dayênê çimanê merdimî.
Heta ke tecrîd dewam bikero do hêriş û qirkerdişî zî dewam bikerê.
Dî ke pî ha wo serê sereyê ey de venga ey dano.
Hetanî ke merdim bi ziwanê xo qisey nêkero merdim nêbeno netewe.
In rid ra in wari hot aşmî pê însunûn benê şênî.
No hal helbet sucê înan nîyo.
Ê lajekan ra yewer rast a zî bi kêneke xapîyabî.
Îqtîdar xîret keno ke nê prosesê janî ra fade bigêro.
Kamî qîrîya mi berda?
Célina çend cumleyî bi kurmanckî zî zanayêne.
Hetêk ra zî heşê ey şino her di dezayanê ey ser ke bîlasebeb yewbînan bikuwê perîşan bikerê.
Esterê yi o bîn zî kot.
Tay keyeyan dest pê hetkarîya madîye kerd.
Hêzanê ma darbeyê girdî dayî dişmenî ro.
Dewan de êdî awe ancîyaya zereyê keyeyan.
Bine nê kemer û kuçan de mendo.
Ganî merdimî înan ra dersan bigêrê.
Ma do xeta şehîdanê xo de bi têkoşînê azadîye cezaya qetilkaran bidê.
No karo ke ez ser o gurîno û emeg dano semedê miletê ma yo.
Xeyam zanayox o.
Eno gure zî asan o.
Dengbêjîye sayê cinîyan heta ewro ameye.
Yanî eslê xo de bamasurijî pîrê-pîran yanî murşîd ê.
Na sevet ra aye jê waa xo vênita.
Labelê ma destpêk de name nêkerd problem.
Kesêk zî nêxelisîya.
Nînan ra çekuya ‘zaza’ tayê sedemanê sîyasîyan ra aver şina.
Ma sey cinî tim tewirê xe vera nê qanûnan eşkera ramojnenê û çirey milê xo çewt nêkenê.
Yanî çîyo en muhîm gere kes zonê xo ra ar mekero.
Mi sinifê dîyine ra lîse terk kerde.
Hemverê kurdan de polîtîkayê asîmîlasyonî dereceya tewr berze de yê.
Ê zî sey ma kurd ê.
Hetê huqûqî û sîyasîyî ra do netîceyê c içi bê?
Oxro ke tim wendekaran dir ameyne sinif.
Kurdîtî tena kurmanckî ra îbaret nîya yan zî tênizdîbîyayîş nizdîbîyayîşê kurmanckî nîyo.
Bêrê ma şorê weçînayîş.
Tarî de maya mi çin a.
Rayraşîyayîşê ma wayîrvejîyayîşê îradeyê şarî yo.
Vanê xirp û remenê.
20 kesî zî hetê tîmanê pawitişê qeraxî ra ameyî xelisnayene.
Yow verg ben.
In herb ra weş-war û zengîn vejîya û agêra welatê xwi.
Ziwanê dayîke sey şitî dayîk o.
Fuarî halo krîstalîzê yê ena rewşe nîşan da.
Bi ters werişt payanî.
Mar dano pede lajekî kişeno û heyfê xo gêno.
Krîzê ekonomîkî ra verî mi lay hîna erjanêr girewtêne.
Bi nê hawayî merdum şêno muqayese biko û têkilîya nê eseran ke yewbînan de esta tesbît biko.
Tesîrê înan mi ser o esto.
No hal sey perdeyêk dekeweno beyntarê neslê neweyî û tarîxê cografyaya ma.
Hêdî-hêdî çimanê xo akena ke çi akero!
Ti xemgîn mebe.
Tilsimê destpêkê cuye û bindestîye ra xelesiyayişî zî ma kurdan de yewbîyayiş o!
Sey yew kuzeyî nimitkî ra mi elela teqîb kerdênê.
Teberik kerd mîyanê lapa xo û zixm şedina.
Qasê yew paketa cixara yo ke merdim eşkeno biasanî hertim cêba xo de biçarno.
Na mektube derheqê cuya sosyale de ya û yewbînî ra eleqedar hîrê babetan ra pêyena.
Dima mi bi kurmanckî qisey kerd la hetanî ke mi ra ame mi termînolojîyê sorankî xebitna.
Ez xo bi to kî hedere kena.
Aye ra ganî her kes goreyê şertanê xo tedbîran bîgêro.
Herinda nê suffîksî de tayê cayan de '-în' yan zî '-in'/'-en'/'-yen' vajîyêno.
Hîrê kesê ke herême ra yî wesayît de birîndar bîyî.
La wendiş de zî ge-ge xo şaş kerdêne.
Xeylêk cinîyî ameyî qetilkerene û êyê ke waş mendî zî tiravmayê giranî antî.
Ez nika meslegê pîyê xo domnena.
Bi mîlyonan ton madeyo eşte rijnîyenê zibilxaneyan yan zî erzîyenê mîyanê daristanan.
Mîyanê nînan de tepişteyê sîyasîyî zî estî.
Rindek ê.
Ti ha kûmca?
Da-des lehçeyê ziwanê samî estê.
Xebatî bi înîsîyatîfê kongreya ma yenê rayraberdene.
Zaf çîyê çîn o.
Ma xîret kenê ke başa rayaumûmîye biancê na mesele ser.
Ê vatişê ma yê 'Hemserekîye xeta ma ya mor a' sey sûc ercnenê.
Nêşa mîyan ra bivijîyo.
Qet moralê xwu nîxerepna.
Tebîbê çimûn in vaşî dûnê arê kenê kil û sawenê nêweşûnê çiman ra.
Şima eşkenî semedê wendoxûn ma xo bidî şinasnayîş.
Ma vizêr zî vat qanûnê înfazî êfû taybet o.
O wext cambazê heran estbî.
Derheqe nê romanî de mi zaf çî wendî û zaf zî cigêraya.
Her roje yew rojnameyo newe bi tirkî vejîyo zî hewna kes çîyêk nêvano.
Govendgêrî êdî verê enstrumananê sey org û saz û baterî de kay kenê.
Rîyê veyveke şewlê estareyan de bîyo wareyê aşme.
Ca bi ca dîyar bi dîyar fetelîno.
Dewlete xora înkarî ser o nîyaye ro.
Ma nêverdenî tu afernayîşê şarê ma tarîxê xo ra cîya bibo.
Dewlete waşt ke pê şîdetî şar teslîm bigêra.
Hem zanayîşê xo hem zî teraqê xo zaf weş bî.
Nika kesê ke nêeşkenê îdareyê xo bikerê xo kişenê.
Kirdkî bi huner û muzîk lez yena şinasnayîş.
No zî bi wasitayê îlmê tarîxî beno.
Kincanê xo yê pankan xo ra bidêne.
Yanî keso ke gureyeno keyf nêkeno.
Pê na hîşmendîye ganî ma wayîrê erjanê xo bivejîyê û nêrazîbîyayîşê xo vera nê hêrişan bimojnê.
Tewr baş cinîyî zanenê ke krîzêko pîl esto.
Her çiqas nê serranê peyênan de dorê înan dês kerdo zî kumbetî zaf texrîb bîyê.
La ma nê mucadeleyê xo sey yew xebata mutewazî vînenê.
ameyî dekerdene zereyê qafesê camînî.
Eke dayikî nê ziwanî ke bimojnê domananê xo no ziwan ciwîyeno.
Ganî ma xîret bikerê ke nê erjan bipawê û pêşkêşê azan ê bînan bikerê.
Heqê aye eno yo ke merdim aye teqdîr bikero.
Û helbet zazayî kurdî nîyê.
Û keyepelî zî ver ra zêdîyenê.
No zîhnîyet krîz keno giranêr.
Fedekarey wazeno.
Program hîna zaf standardîzebîyayîşî tercîh keno la qismêko muhîm yê maliman piştgirîya kesê ke derheqê fekan de hesasîyetê xo esto kenê.
Seba ke girseyan vera faşîzmî rêxistin bikerê îmkananê têkoşînî awan bikerê.
Cinîyan veng da ke wa dezgehê eleqedarî vera naye tê bigêrê.
Hênî nîyo.
Ewropa de îmkanî tayêne estê lê her kes yew şaristanî de yo.
Ma mucadele kenê ke her kes ziwanê xo yê dayîke de perwerde bivîno.
Sanikê min ê rastîkênî qedîyay.
Kaykerdoxan dest pê kampanyaya paştdayîşî kerde.
Eke wayerî keyî û pa kulfetê xwu ya ha vejîyenê teber.
Ez ge-ge ina xebat ra îstîfade kena.
Ez şîya hetê pey.
Ma ser kewtî la weçînayîş batal bi.
Û muslumantîya înan zî zaf ser ra bîya.
Êdî zerrîya mi ra nêna ke ez melumatanê neweyan û îstatîstîkan biweşanî.
La mi goş nêda çew.
Îqtîdar hûmara raştikêne şarî ra nimiteno.O wazeno ke ekonomîya xo raşt bikero û krîzî ra bivejîyo.Hukmat şar sey esas nêgêno.
La nê halî zaf dom nêkerd.
Behs kerd ke medyaya tirkan de senî ca dîyeno kurdan.
Dadîyan rê haştî û azadî dîyarî bikerê.
Nînan ra formo ke nizdîyê eslê çekuye yo ganî sey standard bêro kodkerdiş.
Payîzî hêgayanê xo de genim ramenê.
Nika jenerasyonê ma nîya vêrd ra.
Xora eşkera yo ke fermananê dewletêk ke wayîrê huqûqê îlahîyî ya ra ma nêeşkenê vajê huqûq.
Vengê ey xewf dekeno zereyê heywananê kedîbîyaye û kovîyan.
Zaf keyepelî vejîyayî.
Çîyode bîn kî ez beşdarê yew programê doktora bîya.
Xora meqaleyanê kesanê xerîban de bi hawayêko qetî îdîa nêbeno ke zazakî ziwanêko xoser û zazayî zî kurd nîyê.
Xort û azebê ma ganî ziwanê xo ra nêşermîyê.
Lewra nuştişê ena lehçeya ma bi ey dest pêkeno.
Labelê şima maseyan biwerî-nêwerî no veng to gêj keno.
Heman wextî de bi fermandarêko bêhempa.
Meqaleyî herfanê latînkî ra transkrîbeyê alfabeya erebkî bîyî.
Lê kar û gureyê înan o.
Leçegade vilikine.
Heta nika ma mîyanê şarî de zanayîşêk nêarde ra.
Ci rê cezaya zîndanî ya di serran danê.
Ma do qet zemînê sîyasetê demokratîkî ca nêverdê.
Jû zon jû însan o.
Ma coka na roje sey ronesanêk vînenê.
Ma to biberin kotî?
Zaf lez kerdo.
Pa dadî û cîrananê ma ya her kes qayîl bi ez qijanê xo dir tirkî qisê bikerî.
Ez zî nê meraqkerdoxan ra yewer bîya.
Cuye serewedartiş der a.
Ma zî însan ê!
Hewa este ra amebi xuliqnayiş.
Yew eynika aye ya efsûnêne kî estbîya.
Seba pakkerdişê awa gemarine awguznayîş akerê.
Dima ma ewnîyenî dê dublajkarî eşkenî vengê xo bişuxulnî.
Eşkerayîyê wezîrê weşîye biguman ê.
Xora zaf zî şîyeynî têra.
Nê têkoşînî de ma do qet nêvinderê.
Şewatê her diwan zî pera hêgayanê dewanê cîranan.
Destê xo pê sabunî bişuyê.
Qey bi fariskî?
Peleyê vewre mi rê gile koyan ra boya rîbêşan ana û maya mi ginena sêneyê mi ro.
Ti devanê bi mi leqî kena.
Wexto ke nêrazîbîyayîşê şarê kurdî yê vera dewleta tirke beno berz cade yew pêvînayîş kenê û dima verê pêvînayîşan gênê.
Labelê ma nêşekenê fekê yew mintiqa yan yew şaristanî esas bigêrîn.
Ma zî vera na yewe ganî bi înad ber bîyarê.
Teşkîlatê sivîlî zî verêna mîyanê şarî de sey cemaetanê dînî yan zî sey terîqetan organîze biyê.
O nêşino hewn a.
Enê tewir çekuyan de gereka krîterê ma ziwano eslî bo neke ziwanê diyin.
Reyna lajek.
Belkî hetanî dereceyêk hêşê çend masumanê nezanan lêl bikerê la peynîya xo çin a.
Kurdkî ziwanê ma yo.
Ma zonê xo caverdayo.
Ez lew nana to dest a.
Hîn tay mendo mêrdê aye zî bîyor.
Qey tarîxê kirdan zî in metn muhîm o.
Seke mi ra bawer nêkero.
Wey nêweşo.
Îranî waşt ke tedbîrî bêrê girewtene.
Labelê qebulkerdişê dîyalogan û pêvînayîşan zî gamêka musbet o.
Nê merdimî networkanê înternetî de bi nameyanê cîya-cîyayan da-des tene hesabî akerdê û ma ra nengan çîneno.
Mîyanê înan de zî şer û pêrodayişî vejîyayê.
Krîterê azadîya şaran o.
Mi vat to kilamê ma nivisnê.
Çunke zaf rey binê qisayanê zaf sadeyan de manayêka xorîne nimita ya.
Ey mi rê zaf tesîr kerd.
Ebasî reorganîzebîyayîşê dînanê kanan xo rê tehluke dî.
Nê heşt serrî sey travmayêk ma ser o derbas bî.
Vayode serdin vaştîbî ra û sey kardî rîyê însanî birnêne.
MLKPyî îfade kerd ke ê do hesabê nê kerdişan hêrişkeran ra bipersê.
Hetê tarîxî ra cinîyî tima meyî kolekerdene.
Ez û babîyê xwu zî ma şewêk a hucre de rakewtî.
Ê bi nê tewirê xo kamî rê xizmet kenê?
Tîya ra pey weçînayîşan de kabînê raydayîşî zî do bibedilîyo.
Ma no şermê kamî yo?
Ez tena yewe vajî.
Wîlayet ra war ro dayê.
Wa gedeyî şêrî serî ênî di kay bikî.
''Vera naye ma sey ciwananê herême kom bîyî.
Şima binê sîya mi der ê.
Ma sey cinîyan nînan heq kenê.
Tabî dima înan verdena armenîyan ser.
Lajekê çarin zî tena nan werdêne.
Hîra-hîra gamî eştêne û ver bi mi ameyne.
Mi înan rê vat ke qaşo no dezgeh wijdan û exlaq temsîl keno.
Hetê kalîte ra helbet problemê xo estê.
Vizêr nê kuçan de mecalîya ma çin bî.
Bi usulê ‘muhendîsîya komelî’ şekl danê hawayê fikirîyayîş û zihnîyetê temaşekaran.
Mi heskerdiş roştîye de xo vîr ra kerd.
Na deyîre zaf hîsin a.
Ez tesîrê ey de zaf mendo.
Iraq zî welatêko bîn û zehmetîya ci esta.
Merdim ke şî teber zaf ziwanê xo nêşuxulnenî.
Wazenê wa bêrê keyeyê mi zî.
Rojhelatî ser de adirê bimbarekî benê berz.
Dewlete karê cewabdayîşê hewcedarîyanê şarî tay market û şîrketan ra verdayî.
Ma nêeşkenê bi fîkranê kahanan dinyayêka newî awan bikerê.
Ziwan tewr zaf şiîre de krîstalîze beno; bi çekuyanê tayan îfadeyo xorîn û hîra virazîyeno.
Kitab bi ziwanêko asan û pê dîyayîşkîyan ameyo nuştene.
Wax ezo warkorê warkoran!
Nê erdî ser o kêna û lalanê ma heta çila peyêne ya gonîya xo şer kerd.
Mûş de mendo.
Miloçîkî tede vîst û çar saetî têwgêrenê.
AKP wazeno cinîyêka winasêne biaferno ke binê emrê camêrdan de ya.
Çi înan ra yeno texsîr nêkenê.
Tîya de çiyo baş o yo ke pêro merdimê ma yê û eke çîyêk bibo resenîme yewbînî.
Xora heyan ewro kesî zî na babete de mi de alîkarîye nêkerda.
Helîmî metnê xo bi kurmanckî wend.
Çelîkî destpêkê panelî de qala muhîmîya xebatanê akademîkan kerd.
Yew dewij bîya.
Qalî derg bî; roniştey şî-hameyî û di peynî de vat yew nêeftareno bi şewe şêro ûca.
Xwura bi rojan kesêk nêameyê uca.
La embazê ma yê kurmancan de na zehmetîye çin a.
Feqet nê serranê peyênan de êdî kurmanckî zî ha vera-vera nusîyena.
Bi seyan kesî beşdarê çalakîye bîyî.
Ma hal xatirê yewbînan persa.
Wendekaran ke nê dersî girewtî sey mamostayê kurdkî mezun benê.
Çalakîkeran pare kerd ke ê do çalakîta xo biresnê astêka berzêre.
No apeymendiş hetê psîkolojîkî ra zî tesîrêko zaf muhîm keno.
Dişmenî zaf propagandaya taktîkanê xo kenê la pê derbêka qijkeke ya gerîlayan ginenê erdî ro.
Cayê cenazayan pê beton û herî ameyî girewtene û dormeyê ci pîs o.
Na awe ra dereyî benê pir.
Bi eno qayde perwerde beno?
To reya verêne key dest pêkerd?
Destê xoyê qickekî honde cemedîyayê ke nêşkîna çîyê pêbicêrê.
O wext merdim beno sey dara veng û varite.
Qadro û endamê ma koyan de yê.
Ê cayêko hîra yê şikefte de bîy.
Çîyo ke nêverdeno ti eyê ke mi bi qudretê xwu xuliqnayo rê şirê secde çi yo?
Swêd de qedexe yo ke kesê ke binê rîskê îşkenceyî de yê sînorî ra bêrê teberkerdene.
Bu saldırılar ancak ve ancak bizim mücadele azmimizi ve kararlılığımızı biler.
Ancî o qaydeyo verên.
Adirê to amebi tirtene.
Ama gere nîya meşoro.
Ma zî waşt tarîxê xo bineyke apey berin.
Dîyar o ke tesîrê asîmîlasyonê dewleta tirkan hîna mezgê may û pîyan ser o esto.
Hewceyî bi merdimandê zanayan esta.
Ê mêrikî hem zonê ma hem jî tirkî nivisnêne.
Hefsarê herî sere ra vejeno dekeno sereyê xo û cinîke dima şino.
Ebe bi qura yeno bellî kerdene.
Taweyî kena pirrî rûn.
Westayê bînî vînenê ke ti leblebîyê fekê înan nîyê.
Ez nêzana çi vajî.
Xora meqaleyanê înan de îdîa nêbeno ke zazakî ziwanêko xoser û zazayî zî kurd nîyê.
Mametî çarçewaya enê nuşteyî de rewşa yehûdîyan û kurdan zî muqayese kerde.
''Teşhîskerdişo lez û rew her hetî ra zaf girîng o.
Heme qewetê xo dana beşna xo ser.
Huerd mirdîm piya şî esker.
Rayîrê çareserîye sîyaseto rastikên û etîk o.
No bajar de ma newe dest bi xebatanê ziwanî kerd û ewro ma restê astêka muhîme.
Edebîyatê her lehçeya kurdkî zî wayîrê serguzeşt û sutrukturêkê cîyayî yo.
Bêguman fehmkerdişê cîya-cîyayî estê.
de ez qirkerdişî şermezar kena.
Ma seba şarê xo ameyî nê cayan.
Xora hedefê keyepelî viraştişê yew platformê xeber û meqaleyan o ke her warê heyatî ra bi kirmanckî melumat bido wendoxan û wina kirmanckî hîna atraktîf bikero.
Hukmat hema zî awan nêbi.
do bobo ê cinîyan bena raşt.
Heşt-new serrî uca mend.
Wertê birra de bena kewe lê kes hênî rehet raştê ci nibeno.
Seba ke merdimî kitaban biwanê ganî yew atmosfero baş bibo.
Kesê ke xebatê hetkarî kenê hetê hukmatî ra yenê destbendkerdene.
Hukmat paştdayîşo ke mîyanê şarî de yeno mûntene sey tehlukeyî vîneno.
Dima zanîngeh de mi beşê komputerî wend.
Kurd bîyayîş bi ziwan dest pêkano.
Înşalah nizdî ra metbea ra vejyena û edebîyatê ma bineyna kena dewlemend.
A xo qet nênimnena.
Agêrayîşê welatî cigêrayîşê nasnameyî bi.
Ewro ra dime no keye de yew çeku tirkî çin o.
Ma zî vat ma kerd.
Ma wazenê ke merdimî paşte bidê ma çunke ma binê şertanê zaf giranan de yê û cehd kenê ke ziwan biciwîyo.
Rûçikê min zey çakindêle bî sûr.
Îqtîdar pê nê qanûnî hêzanê mîlîtarîstan û terefgîranê xo paweno.
Yew bîskrem!
Ma do destûr nêdê ke na dosya bêra padayene.
Lajekî senî xo çekerd ro mêrdek herunda xo de bi wuşk.
Camêrdî sey îdarekar dezgehanê cinîyan de ameyî wezîfedarkerdene.
Ganî ma mabênê xo de muhabet û wayûbiratî aver berê.
Demê êrîşî de gardîyan û leşkeran îşkence bi înan kerdêne.
Û vano qey heme pers û meseleyî do bi no cewabo pîl biqêdîyê!
Îranî tewr peyênî de vat ke ê do sînorê zengînkerdişê uranyumî nas nêkerê.
Dostê pêro qomû bî.
Giran-giran vejîya tumê berzî ser.
Dima zî leşkeran gor şikna û nuşteyê ''Mercane'' û ''Seba ke biciwîyê ma çend zaf merdî'' cêra kerdî.
Şo ke wa şar to ra guman nêko.
La qûtê serre rê çar welçekî kemî yê.
Hem hetê ziwanî ra hem hetê dînî ra.
5 mengan zîndan de maneno û ci rê îşkence yeno kerdene.
Goreyê qanûnanê fermîyan qedexe yo ke hemwelatîyî kampe ra vejîyê.
Mumkîn nîyo ke pê nê hêrişan netîce bigêro.
Xil da û erzîya xo ser.
Her kes behsê ajanan û qereqolanê ke yew nêzano çi ca de yê keno.
Na aîle seba heqê kurdîtî zaf bedel dayo û hema ra zî bedel danê.
Çend parçeyê werdî zî aye girewtê û maya xo reyde şinê mîyanê hêgayî.
Bi rehm û keremê to ma benê wayîrê heme çî.
Caran yeno kesî vîr?
Rengê awe zî hêşîn o.
Ge ge komelê dewlete û komelo tabî benê seyci.
Ê pîya bi hîzbulahî çîyanê xiraban dima bî.
Çimkî êdî mi ê kesî weş texmîn kerdêne.
700yî ra zafêr cinîyî semedê pawitişê ekonomîya herême û çimeyanê xo yê debarî bi zerrîya safîye nobete tepiştene.
Sakîn be.
Tenê karê jinan ew bûye ku li pişt perdeyan û li heremsera û aşxane û dergûşxaneyan da temenê xwe bibihurînin.
Heqê kargoyî mesrefêko cidî girewt.
No cewabêko pîl o.
Çopî benê zêde la nênê nêdanê arê.
O wext kamî vernîya înan girewta?
Hewt serrî benê temam.
La ma rayîrê xo ra dewam kerd.
ya dibistana verêne ya.
Ti şinî kîşta xwendîyêk de ronişenî.
Îqtîdar xîret keno ke malîyetê nê janî kedkaran û şarî ra bigêro.
Pîr însano ke ci ra bî talib resneno keyberê mursîdî.
La tirkî ancî zî qîmê xwu pê nêanê.
Ganî her çi ra verî ma xo nas bikerê.
Domanî têna şeran û pêkewtişan de nêmirenî.
Xal û apê min hatin cem me.
Verî çiyêko winî nêkerdbî.
To yew nefes zî nêgirewt.
Mudeyêna vîyert.
Zaf zerrîya mi pê veşayne.
Zê vatena mi zobîna bena.
Eke ti her serre heman cayî de birame bibereket nêbenê.
Zerrîya aye de şilîya payîzî varayênê.
Çunke yê ma zaf faktorê negatîfî estê ke xebata ciwînayîş yan zî averberdişê kirdkî ser o tesîr kenê.
Bî hîrê hûmarî ke karîkaturê kirdaneyî tede weşanîyenê.
Hama naye mi de zaf tesîr kerd.
Çunke ma tirkî musayîme.
Xalê mi zî yeno reseno diyar la tengnefes o.
Ma eşkenê se bikîn?
Yanî na hûmare de hîrê tene nuştoxê neweyî estê.
Û refleksê ecêbî dest pêkenê.
Teynayîye dormeyê mi de geyrena û ez binê yew kaşî de pîyê xo pawena.
Herinda nameyanê tarîxî de nameyê tirkî panîyayê.
Yanî ma ke wayîr nêvejîme kes wayîr nêvejîno.
Atmosferê îzolasyonî wexto ke komelî reyde beno yew meseleyê pîlêrî yenê meydan.
La gereka sîyasetê ma zî rikeberî nêfîno mîyanê kurdan.
Hîrê aşman de ma yew kayê xwu kenê hedre.
Labelê ez nika birra zî şima ra persena.
O semed ra ma rê hetê ziwanî ra muhîm bi.
Ez xo vîr ra nêkena.
Pê yewîya şarî û bawerîyan bawer kerdêne.
Zereyê dewe de yew bano welin û di çim.
Da-des dew û mezrayê na eşîre estê.
Çike o hona jê dara azgilêre pay ra wo!
Her roje xo tekrar kena.
800 serrî verî ra mendê.
Tirkî de zî wina yo.
Ino zî îşaret dano ma ki endîşeyê fîrma bêsebeb bîyî.
Dewirê nikayênî de hêrişê giranî vera kurdan yenê kerdene labelê heta nika kulturê kurdan ganî mend.
Azadîya nêzdî ya.
Feqet eno têgêrayişê înan ra ez kewta şubhe.
Aye ra şima bîy qijek.
Coka mîyanê nê munaqeşeyan de organîzasyonanê kurdan meylê xo eşkera kerd.
Mezela ser de vengê berbayîşê cinîya bîyêne vila û şîyêne.
Rojname eşkeno xîtabî yew profilê zaf hîra yê wendoxan bikero.
Na senî dîndarî ya!
Camêrdî epey kaykenê.
Bajaran de dayreyê resmî estê.
La ê kulturî ra çîyêk nêmend.
Ganî şarê kurdî û hêzê demokrasîyî ney hol fam bikerê û vera ci bivejîyê.
Îqtîdar cinîyan seba xo sey asteng vînena coka hêrişê xeta azadîya cinîyan keno.
Ma waşt ke ma şirê cayêkê bînî û wa tutê ucayî zî ma ra îstîfa bikerê.
Xoverdayîş û înşa do cinîyan bixelisnê.
Ti meraq kenî ke çimê mi kotî yê?
Wa vengê to çekdarê mi bo.
Coka tena yew heba hinare zî fewt nêkenê.
Hema ra zî kêmanîyê mi zêdî yê.
Rengê xo koyan û çemanê xo ra girewtbi.
Zafane extîyaran goşdarî kerdêne.
Fermanê padîşahî bi nameyê ocaqlixî ser o vejîya.
Dewe da-des keyeyî bî û gelîyêk de bî.
Verî ke tabutî nêkewê zîndanan ganî her kes wurzo payan ser.
Yeno vatene ke kesê ke beşdarê çalakîye bîyî na hûmare ra zafêr ê.
Wexto ke ez înan goştarî kena xo ra şerm kena.
Dewijan o fetelna dî û ebi zor berd qeyd kerd.
Ma her wext seba raştîye gamanê xo bierzê.
Çendayê lingê xo estê.
În qorê nêweşî pey aşî kê şîn tepşî.
Çiqas ke mi dest ra ame ez bixebetî seba şarê xo.
Rijîyayîşê porî zî baş nîyo; her çî dest ra şino û merdim perîşan beno.
Hêrişî vera estbîyayîşê kurdan ê.
Şahîdan bi telefonî hêrişê polîsan qeyd kerd.
Rêxistina ke hetê leşkerî û ekonomî ra bihêz a kasosî ra eşkena reyna bibo ganî.
Ma zî hîdayetê înan zêdna.
Mîyanê hende xebate de ancî zî çimê mi wendiş de bi.
Rol model estbî.
Xortêko şermok o.
Înan ra tay netîceya testê verêne tay zî ya dîyine pawenê.
Bi desto bîn zî çend zerencanê bînan gêno.
Ma goreyê bire têgêrayî û çalakîyê pîlî nêkerdî.
Bi tesîrê nê rojnameyî ma xwu hesîyayî.
Verê zevijîyayîşî vêva mi û kekê mi dewe de ciwîyabîy.
Coka hetê peyî ra qat kenê û wina xususî derzenê ke do qet ver ra nêşîyo.
Ma gore îmkananê xo hebê muzîkî nê virazenîme.
Camêrd yew linga xo erzeno zereyê ereba yewe teber a.
Ma zanenê ke no serebûtêkê xokiştişî nîyo.
Verê keyî de vinet û derga-derg keyeyê xo de nîyada.
Tarî de welatê mi çin o.
Çîyo ke zanayne heme fekan ra eşnawitbi.
Pawitoxê heqanê merdiman ê almanî û sîyasetmedarî zî do tewrê panelî bibe.
Naye şîîre xorîn kerda.
Piştî wê taybetmendiyên alfabeya kurdî tên ravekirin.
Senî ke şarê ma vano erdê ma namûsê û şerefê ma yo ganî hemverê înanê ke erdê ma roşenê îşxalkaran vengê xo berz bikero û bikewo mîyanê têgêrayîşî.
Dêreyêko zaf kehen û manastirêk uca bî.
Ez zî ha cewab dana.
Welatanê musluman de şarî binê zext û zulimê îqtaran de yê.
Werte de meseleyêka pîle esta û ganî her kes seba çareserîye bi hawayêkê raştî bixebito.
Ma kurdan de zî geşbîyayîşê hîsanê mîlî de rolê muzîkî zaf muhîm o.
Mi nuşteyê to raşt kerd.
Kirdkî de bi no qayde yew qalib çin o.
Yanî pîyê ma birayê jewbînî yê.
Nê embazanê ma xeylî xebatê hîra û girdî kerdîbî.
Cinî bi nê vengê boxeyî benê mird ha!
Ama gerek ma xo bi sebeban a nêreynê.
Wisifî bi hewayêko mehcub reya verêne behsê xo kerdbi.
Yew kitabê ey bi tirkî weşanîyabi û ey yew xelate zî girewtebî.
Ey keyfêko xusûsî îşkencekerdişê ey ra girewtêne.
Mîrasê xoverdayîşî yo ke ameyêne çinkerdene cinîyanê kurdan binê kerrayan ra vet û têkoşîn berz kerd.
Coka o mewsim de şîyayîşê verê pesî zehmet bi.
Xora derheqê qismêkê merdimanê xiraban de ez tim wina kena.
Ciwanik a.
Kaxid gênê danê destê ci.
Ewnîya zereyê çimanê qumandarî ra.
Naye weşêr lezet esto gelo?
Ez bawer kena ke ma roje bi roje aver şûnî.
Reyêna xo îfadekerdiş o.
Herê esîlî bî.
Zaf hewî dîbi ke hevalê eyê îşî ameyê zere ra vengdayo ci û berdo.
Ti vana qey lana miloçikan a.
Key ke bîya pîl to rê qisey ken.
Pepûk mi rê biwano!
Ez şîîre ra zaf hes kena.
Qeder û qismetê mi wederîyayo.
Nê kitabxaneyî de zî eleqe çin o.
Şima zî vat ke neçare yê ke bixebitê.
Biney perey girîşî miyon di pişte yê.
Roj bi roji ez peyser şona.
Doman bi kurdkî qisey keno la perwerde bi yewna ziwanî yo.
Mi ci ra va ‘Seyda!
Siudê ci estbî ke mêrdekî wexto ke destê xo eşt mîyanedê ci linga ci ginaye sîyên ro û şepirîya erd ra.
Zazê ma wazenî ma şêri vêvûnî yin di muzîk virazi.
Heta ke tecrîd estbo têkoşînê vera ci zî do dewam bikero.
Reya verên a ke yew cinîya kurde vîneno.
Şarê kurdî sey vizêrî ewro zî yewbîyayîşê kurdan wazeno.
Muzîk teyna tangir-tungir nîyo.
Uca lîse qedêna.
Qet nêbo ti mi ver ra biperse.
Yew het ra malî destek bido semedê ziwanî.
Netîceyê naye de şar huzurî mîyan de ciwîyayo.
Wexto ke dewlete neteperwerîye zaf vejene meydan neteperwerîya etnîke zî bihêz bena.
Heyfê xo goran ra gênê.
Bi halê xwu peşmirîyeno.
Her dalpaya xebata înan ma rê bîya nefes û omîd.
Cenazaya egîdêkê kurdî zî pê kargo erşawîyaye.
Saz cenenê.
Nûbihar kurdî bî.
Awe reyde çopê awbendî zî benê berz.
Selam nêdîyeno merdimanê bêemelan.
Guwanê biz û mîyan bîyêne pirr şit.
Di medrese de feqîyo qic ew bî.
Leyê meyweyêran heme tehmnaye yê.
Karî ver a ez zaf rincan bîya.
Naye ra ma waşt ke pê ziwanê dayîke bixebitê.
Hêt olî ya her kes xwu ver ra yow fetwa deyn.
Nêno zanayene ke serebût qeza yo yan zî xokiştiş o.
Şima mi kitaban de verdenê.
Ma ê keyeyê xo de pîya nan werdêne.
O tilîlîyê mi ho ça?
Labelê hewna zî îmkanê ma zaf kêmî yê.
Ez kena ke dar û kerrayan verar bikerî.
Reyna wesayîtêko leşkerî û yew doçka ameyî îmhakerdene.
Qey ti bê may û pî nîyî ke kewtî no hal?
La şîyayîşê koyî do hîna zaf bibîyêne sebebê vîndîbîyayîşê embazanê mi û şarê ma û ez nêeşkayêne şîyayîşê koyî tercîh bikerî.
Ê bi xo cahîl ê.
Înan zî zaf rind dî û şîîrê mi ecebnayî.
Bitaybetî cinîyê têkoşerî û xoverdayoxî hedefê dezgehanê dewlete yê.
Fotografêde studyo bî.
Ma zaf muzîkî ser o vindertî.
Feqet çarçewaya nasyonalîzmî de ‘modernîzm’ hende zî baş nîyo.
Mi war de meverdê.
Meselaya ziwanî çiqas texîr bibo hende zerarê ma kurdan de yo.
Mêrik yenû benû nîzdî yîn.
Nika rehet aseno.
Hema çimê malimî zey tîrmare canê xo de hîs kerdêne û repîya pirnika xo antêne.
Kitabê kirdkî estê?
Nê pêro seba mêrdan ameyê awankerdiş.
Kesê ke tenya derheqê yew qeydeyê ziwanî de bîle tu îzehet nêdanê la xwu sey mercîyê qerarî vînenê eslê xwu de tenya îxtîrasê xwu tetmîn kenê.
Zaf bena poşman.
Ez vana seba her nuştoxî/nuştoxe pronlemê nîyanênî estê.
Kanalî zaf ê la kalîteya weşana înan zaf nizm a.
Na babete muhîm a.
Şaneyo axûyin mîyanê porê aye ra veto.
Raver ra kaxide tesdîq kerda daya mi ke koma ma de kam û kam estê.
Binê versîya pelanê aye yê mûxinan de kerran ra yew sekuya girde ya pehne estbî.
Damarî naye zana.
Nê vengê muzîkî rojawan de çin î.
Mîyanê çar hewteyan de roceyê ma yenî tepiştene.
Eke cinîyî vera nê hêrişan bihêz nêbî hîna zaf raştê hêrişî yenê.
Hetanî payîzî di-hîrê metreyî derg bîyêne.
Xebatê ma yê seba tepişteyan ê nêweşan wextê janî de bênetîce mendî la têkoşînê ma do dewam bikero.
Nameyê nuşteyan/eseran dima mîyanê parantezî de tewirê nuşteyî/eserî nusîyayo.
Sayeyê naye de bi zor eşkayî vernîya ziwan û kulturê sámîyan ke bisuret çin bîyêne bigîrê.
La yew tewreyo qul çîyan nêano yew ca.
Ez huyayîşê to yo naskerde wazena.
Tabî werte de çiqa ke şenik bibê kî zafînî na xirabîne kerda.
''Ganî pêro terefî a komîte de ca bigêrê.
Ma bêhûmar reyan weniştbî nê rîngan.
Uca her çî qedîyayêne.
Xwura rez û mehşilêran qet mevajê.
Ma amey kewtî kuçe û kolananê bajaran.
Kulturê şerî ra vêşêr ewro kulturê aştî ma rê hîna kêrameye yo.
Ne kadar çok kişi okursa o kadar iyi olur.
Ma rê fikrêkê neteweyî lazim o.
O wext xeylî terzîxaneyan de şewqayî ameyêne deştene û xeylî hostayê ney karî bîyî.
Ma prosesê kampanya de keyeyan reyde têkilîyêka manewî zî naye ro.
Zanîyeno ke zazakî merheleyo krîtîk de yo.
Badê ke hetê spanyolan ra ameyî dagîrkerdiş nê cayan de şarî bi serran sey kolonî ciwîyayî la ancî eşkayî ziwan û kulturê xo muhafeze bikerê.
Her kes teyna qaytê zerrîya xo bikero.
Ma vacîme şîîre de qalê tayê çîyan nêbo kî wendekar bi xo fam keno senî mana de ameyo vatene.
To zaf bi zanayîş û bi kedêka pîle bala xo daya ziwanê baw û kalanê xo.
Îqtîdarê şima qedîya.
Qulpa berî pêguret kerd ya.
No kitab hama zî destnuşte yo.
Zafêri muzîsyenê almanî binge de ca guretî.
La rebena mi ginaye cam ro.
Feqîreka kerra şêna se biko?
Labelê her ke şono no kulturo kahan beno vîn.
Çi beno wa bibo.
Ez bîya çîkînîye!
Girîng nîyo ke ma vanê se la girîng o ke ma senî şer kenê û ciwîyenê.
75 cayê tarîcî hetê dewleta tirke û çeteyanê ci ra ameyî talankerdene.
Qedero ke dişmenî ma rê nuşto ma eşkenê biaçarnê xeyrî ser.
Û biskanê xo de dolê xo nimnena.
Tayê eseran zî ez kesanê cîya-cîyayan ra weçînena.
Şîlanî babetanê cîya-cîyayan de her yewî yew nuşte nuşto.
Manaya her kilamî esta.
Îredeyo ke bi çilke çilke xo helinayîşa ame afernayene mesajekê xoverdayîşî bi ke zîndanan ra dîyayêne koyan.
Yew bi yew mirenê.
Entelektuelê tebîî ke mîyanê şarî ra vejîyayê heme kurdperwer ê.
Eleqe hol aseno.
Ti vanî ma bira yê!
Rewşa merdimanê mi yê cinîyan zî heman bîye.
Armancê ma yê bi na xebete no yo ke ma waşt kurdkî her ca de bi taybetî dezgehanê umûmîyan de biasa.
Bena zirr-zirrê herî.
Kurmanckîya înan başe bî.
Cemxaneyî cayê ma yê bimbarek ê.
La eno melumat raşt nîyo.
Armancê nê konferansî ra mi şik kerd.
Muyê xo rehet ruçikîyênê.
Vera nê qewimîyayîşî dej û hêrsê ma gird o.
Polîsan notê xo de vat ke înan bi îtfaîyayan ber şikit û dekewtî zere.
Planê bi kerrayêke kiştişê çend mîlçikan ame kerdene.
Her kesêk xo rê xo ver ra yew alfabe yan yew qayde îcad nêkîn.
Ez do senî binê minetê to ra vejîyî hewwû?
Zeydê şima ya des-pancês serrî ma hepis de nêvîyarnayo.
Zend û bendê xo wekerdê.
Heqê merdiman û demokrasî nê welatî de yenê qetilkerdene.
Vernî de mi bi tirkî dest pêkerd nusna.
Cizîre bîye qelaya têkoşînî.
Ji vê çendê ez minetkarê wî me.
Tena mi zanayêne ke ez yew panel de qisey kena.
Mekteb û elektrîk ena mintiqa de çinê yê.
Mecbur mend ke pîya bi keyeyê xo şiro surgun.
Winî bi lerze verba odaya mudirî şî.
Ma waşt ke seba dêrî îspat bikerîme ke na neheqî ya û caran nêbo ke a zî dêr de bibo heq.
Yew dejo tenik kena çengeyê rîyê xo û şewe de qayîtê rêça xo kena.
Metodê nê dersan zî hîna zaf daşinasnayîşê ziwanî yo.
Gêno zêrêk dano mêrikî.
Eke şans bî tîtûvît kî bî.
Welatê ma tradîsyonêkê pîlî yo.
Barîne ard ziwan ke akerdişê dibistane do tesîrê moralê wendekaran zî bikero.
Zafê hîsanê bînan mehsûlê tefekurî yê.
Ganî ma her ca de xo ver bidê.
Hezaran kesî bi mesref û çek û cebilxane û kinc û werd û estoranê xwu tede bî.
Ganî heyetêko xoser bêro raameyene ke berpirsîyarê merg û îşkenceyê zîndanan vejîyê verê edaletî.
Însan naye hîs keno ke rîyê na dinya de qewimîyê.
Hedera mi nîna.
Xelîl çiqas ke aqil ra kêm bibo kî reyna qet xirabîya xo nêreştbî kesî.
Seba naye projeyê ma estê.
Ma tim venga nînan da.
La alfabeya kurdkî nêgurenenê.
Mesût verê kêy xo de serê ray de hêvî dolmîşe wo.
No rayraşîyayîşê azadîye û demokrasîyî yo.
Qey?
-Ti rast vanî.
Gînc zî înan ra yew o.
Hêgayanê genimî û cayanê dewijan hêriş de zerar dî.
Coka hewayê ê doran zaf weş o.
Cok ra goreyê mi na komxebate xebatêka ereymende ya.
Aye uca sayêka axûyine viraşta.
La dewleta tirke nê madeyî û tewirî nêercnayî.Polîtîkaya îşxalî hem zere de hem zî teber de dewam kerd.
Nê heywanî fîraz ê.
Wa behrî hît bimanê.
Edebîyatê ma ra kitabxaneyêko baş ame meydan.
Otobuse dîrekt nêşîyêne dewa ma.
Wina aseno ke do na hûmare ra pey her hûmare de kayanê ma ra yew nimûne rojname de ca bigîro.
Ma jû grûbe saz kerde.
Êdî dinyaya eşyayî psîkolojîya merdiman û karakteran ano ra ziwan.
Hemverê naye de cinîyî xoverdayîşê xo girdêr kenê.
Kurdkîya ma heme cayanê dinya de vila bî.
No ware kî warê înan ra hebê dûrî kuno.
Ganî ma no derheq de zî waharî toleransî bîy.
Derûdorê xo darê mazêrî û dereyê xorîn ê.
Dê goş bide mi.
Tenekeyî zereyê torbeyan de bî.
Yew merdimo camêrd û sexî bi.
Rîyê xo çarnenîme yew tîje.
Dikanî abîy.
Mi vatêne qey ti xo mi rê kenȋ dîyarî.
Na tam komedîyêka absurd a.
Cinîyan sere de merkezê qeza zaf cayan de cinîyanê bînan reyde têkilîye kerde.
Tîp û karakter zafêrî bedelîyayîşî ser o yewbînî ra benê cîya.
La tebeqeyêka brokratan û eşîran zî mîyanê dewlemendîyêka lukse de ya.
Ancîna heqê orispîye çin o ke cewab bido.
Nêzanayne ke se bikero.
Hetanî o wext dewe de kesî çîyê winayênî nêesnabîy û nêzanayêne.
La agêrayîşê ver bi mîyanê şaristanî de veng ê.
Wexto ki ez duwês serre bîyo mi dest bi temburî kerd.
Qaydayanê çewt û çewtviran anê dekenê mîyanê ziwanî ke binê kemera huşke ra bo!
No kar sebir wazeno û kede wazena.
Hedadî ca de fekê tewreyî hewna girêda.
Beno ke seba yew zerdî pîzeyê înan biqlişnayne.
Çimkî keye de hertim dadîya mi cayî ravistêne.
Nê mektubî mi zaf cayan de wendîbî.
A bêrîya welatê xo kena?
Şîîra kirdkî nîsbeten newa ba zî miheqeq taybetmendîyê xo estê.
Bado ke ez kewta teber wextê mino veng virazîyayne.
Vengê ey zaf nermek bi.
Çunke serre bi serre neslê ma yê neweyî hîna vêşêr kurdkî ra dûrî kewenê.
Xortê ciwanî modern aysenê la cenî heme zaf viraştê û weşik ê.
Ez wazena karo pank bikerî.
Êdî nêşena înkar zî bikero.
Çimkî o wext xebera mi dîftong ra çinê bî û mi vatêne qey yew hece de di herfê bêvengî piya nênusîyenê.
Temaşekerdiş de ez nêeşkaya hesiranê çimanê xo vindarnî.
Nê vatişê homayî yê ke ganî bêrê caardene.
Reyna şar he ca de vera amborgoyî tewir geno û nêrazîbîyayîşê xo ramojneno.
Ez nêşikîya biresî asinî.
Seba zonî û seba kulturê ma no rind o.
Şehîdî vîrê komelê kurdî yê.
Labelê xeterî û talukeyî hîna orte ra nêweriştê.
Merdim senî bizano kamcîn merdim kamjîn miletî ra yo?
Mi peyê milê xwu vilêna ez şîya.
Domanîya mi şona û destê mi ra qet çîyê nîno.
Û televîzyon zî gereka bibû.
Îradeyê şarî xeta sûre ya famê ma yê sîyasîyî ya û ma naye çewe/î rê nêdane eciqnayene.
Eke nêrê rastkerdiş zî qet nêbo wa bêrê zanayiş.
Waya xo ya şite reyde heman kampe de mende.
Nîyada ke qet kes oda de çin o.
29ê sibate de bazar û atolyeyan de do broşur û fularî bêrê vilakerdene.
Destê hêzanê teberî û herêmkî mîyanê nê warî de yo.
Axir keyfê hemsera to nê qedexeyî rê ameyo.
Mi nêwaşt dayîka mi mi îna bivîno.
Nînan ra yew perwerdeyê bingehîn yê wendekaran; o bîn zî perwerdeyê maliman o.
Bes o bes!
Mi waştêne ke tedaya keyeyî ra bixelisa.
Komelê ke kulturê înan çinbo heman wextî de bêtarîx o.
Rolê wendekaran mîyanê ciwananê kurdan de zaf o.
no zî wa şima rê derd bo.
Homa to ra razî!
Ez wina fikirîyena ke ma seba şaredarîyanê bînan zî sey mîsal benê.
Ti çito nîya vana?
Ma vanê qey wexto ke ma xirabîya ci vînenê ma ferq kenê.
PKK partîya serewedartoxan a verba koletî ya.
Waştişo ewilîn ameyîşê vayê vereşanî yê honikî û versîya şewe bi.
Dadîya mi bi serran pê berhemanê xoza derman viraştî.
Rojawan de zanîngehî derbazê sîstemê neweyî yê ercnayîî bîyî.
Bi taybetî rîyê rayîrgirewtişî ra domanî merdî.
Na babete de ercnayîşî bêrê kerdene zî do mucered bimanê û xo mîyan de xeylî xeletîyan ê polîtîkan vejê werte.
Ma seba ke koç bikerê kewtibî rayîr.
To çira kincê ma berdê serê gilîçikê tewr corîn yê daran wa aliqnayê?
Eke tena no name bîyêne xem nêbi.
Cinî zî kêf kena.
Ci ra rêm êno.
No programê ma goreyê îhtîyacî keweno dewre.
Wa awa xo de xerîbîye bivînê.
Heta ke o keso ke rastê mi êno ez wazeno mi de ebe zonê mi qesê bikero.
Herinda rayîrê yewbînan birnayîşî de wa rayîrê dişmenî bibirnê.
Sebebê tepiştişê înan xeberê înan û cigêrayîşê seba xeberan ê.
Rewşa apeyvistişî û şarê bindestî vera dewlete vurîyena bena nêrazîbîyayîşêk.
Ciwanan semedê yewbîyayîşê kurdan û veng da û vat xîyanet kurdan rê dano vînîkerdene ganî ma vera dişmenî pîya tê bigêrê.
Têna huqûqnasî ney heme dezgehî ganî hetê teorî û akedemîkî ra dest bi xebatan bikerê.
Melan xizmetêkew zehf pîl kerd.
Xeylî estanik û efsaneyan de nameyê aye ravêreno.
Ma heman rêxistine de mendî.
Umer asinkar bi.
Hewna nameyê şaristanan vurnayo.
Pişe mast vena û xo kena mird.
Çar rojî bî ke ameybî na qesaba.
Pêro kerdîbî girs û zerê salone de fîştîbî ra.
Dewaya temyîzî yê na bire ser o ameye kerdene.
Xormekan waşto alaye eşîra înan ra bibo labelê osmanîyan cibran tercîh kerdî.
Eslê xwu de bi seyan çekuyê wina xeletî viraştî û diyalektî yewbînan ra dûrî vistî.
Sere de keyeyê şehîdan paştî bidê keyeyanê tepişteyan.
Karê ma karêko tarîxî û wijadanî yo.
Meseleyê ma yê zereyî zî estbê ganî ma pîya nînan çareser bikerê.
Qet yew rêxistina weşîye û dezgehê merdimî ma rê hetkarî nêkerde.
Komplo eslê xo de bi nê tewirê mi bi ser nêkewte.
La semedê televîzyonî çi nêvajîyêne?
Bitaybetî ma ziwanê xo bimusnîn tutanê xo.
Yew hetê mi her wext nêmezet mend.
La nê îstatîstîkan eşkera nêkena.
Cuzdanê xwu ra hîris lîrayî vet û da mi.
Her newroz semedê kurdan destpêkerdişêko newe yo.
Dê vaje çî yo?
Eke ti ciwîn nêkuwenî û cite nêkenî ti çi bîyî ga?
Zîyadê dêrsimizan ardim do înan.
Esas ey bi xo zî nêzanayne ke çira hende vazdabi.
Nê warî de xeylêk kampî estê û kampî hîna zaf binê rîskî de yê.
Nê xusûsîyetê însanî welatê ma de zaf kêmî mendê.
Hemeyê înan babeta filmê yê.
Heme sîstemê ke yê cinîyan nîyê hedefê înan de cînîyî estê.
Vîst serre pewrwerde vînenê yew serra nê perwerdeyî zî kurdkî nîya.
Ti nan bihedirne.
Nişka ra yeno vîrê ey.
Belkî şîîre her kesî rê lazim nîya labelê kam şîyêno vajo ke wa şîîre çin ba.
Ez zaf tay bena meymana to.
De bêre û na xezeve ser mefikirî.
Mi dî ke ê misirijî çi cefa bi înan kenê.
Labelê perrê xo şîkîyaybî.
Dewijî qerqilîyenê ke bi nê hawayî heywankarîye zî hînî biqede.
Nêzdîbîyayîşo pederşahî rastê nêrazîbîyayîşê nînan yeno.
Çunkî tu menfaetê mi dinyaya şima ra çin o.
Qorê zav ecele kenê ki çîy werî lez bidî gedûn.
Wa şarê ma rê kefaret bo.
Friç e.
Beşdaran bi yew meraq û eleqeyo gird panelîstî goştarî kerdî.
Coka herême de binê nameyê polîtîkaya pawitişî de şîdetê vera cinîyan yeno fermîkerdene û heqê bingeyênî yê şarî yenê binpaykerdene.
Tarîx ra hetanî nika şahidê zaf çîyan bîya.
Key words bî temam.
Kenger arêdayiş xwuser sey azadî yo.
Seba ke wext çin bi coka ma lez ageyraybî.
Ganî cade no projeyê otêle bêro îptalkerdene nêke ma do muracatê rayîranê huqûqîyan bikerê.
Ereba sûka corî de vinete.
Her roje yew di çekuyan fekê însanan ra museno.
Qandê coy bî ke ey waştê hepisxane de zî sermîyanîye bikero.
Ewnîya ke nêşêno xo fetelno kîşta peyî ser.
Ez nêeftarena fek te ra veradî.
Mi nameyê harmenîya tewr verî senî heşnabî?
Seba parekerdişê tecrubeyan torranê medayaya komelkî de rîpelî ameyî akerdene.
Xebatê cigêrayîşî bênetîce mendî û tehqîqatê serebûtî nêame hîrakerdene.
A lawike sereyê her xortî ra vîyarta.
Qehremanê hîkayeyan zî dewij î.
Çunke çew nêwazeno bigêro.
La heyf ke îşxalê dewleta tirke bi.
Mi dest pêkerdêne metnê xebere bi kurmanckî nuştêne.
Sedemê nê rewşî zaf ê; sedemê zereyênî û teberênî têmîyankewte yê; yew sedemî tesîr ro yewnayî kerdo.
Yew camêrd yeno zere.
Zarê zazakî wextêno zaf derg bêwayîr mendo.
Çike hetê debare ra rewşa ma rind nêbîye.
Ti vanê qey ho yewna alem de.
''Tîya de meseleya werdişî û şimitişî çin a.
Sendîka û rêxistinê bînî wayîrê têgêrayîşanê cinîyan ê.
Karantîna ra semed komel keye de maneno.
Alane seba tewrbîyayîşî şarî rê spas kerd û vat eke tarîx û kulturê ma biresê nesîlo newe hîna benê bimana.
Emrê mi resayo çewres.
La tradîsyonê sîyasî ra fek nêno veradayene.
Husên hêz ra kewtbi û nêeşkayne xu têbido.
Dewlete yew xeletîya zaf muhîme ra ageyraye.
Reya verêne bî ke yew rojname kirdkî vejîyayêne.
Her dewe de her kuçe de kurdî heta bieşkê rêxistinîya xo awan bikerê û têbigêrê.
Şino peynîya kuçeyî.
Cinî hêdî-hêdî dest û linganê xo leqnena û bena ganî.
Birayî şinî oda de ronişenî.
Bineyke bikewî tenge hesirê mi yenê war.
Tayê merdimanê bînan zî rindîye ser o ez reyna rexne kerda.
Nêvan ke yî rast nêkenê.
Tede di karakterê sereke yê muhîmî û yew zî karktero ardimkar esto.
Ez ge-ge qebûl nêkerî zî tîya hendî bîyo memleketê mi zî.
Nika vatiş de cinîyî estê la kerdiş de nameyê ma çin ê.
No şar eynî famîlya ra çend tewirî ziwanan qisey keno û bi kulturê xo yo xas şaranê cîranan ra cîya yo.
Sey paytona astoran bi vaştêne şî.
Ge-ge yew secadeyê nimajî yan kefîya zî sey xelate dayêne.
''Hunerê mi de her reng hîsêkê cinîyan temsîl kena.
Ma paştî bidê na dayîke.
Cemxaneyî merkezê ma yê îbadetxaneyî yê.
Mi va ez do dikanê bigîra.
Ehmed amey.
Beno ke no kes endamêkê îstîxbaratî bi.
Babeta qiseykerdişê mi ‘kurdkî ser o tesîrê tercumeyî’ bi.
No çîyo eslî yê miletêk o.
Veng-sewt ti ra nêvejîyeno.
Çunke mamostayîye tena a nîya ke merdim bibo profesor.
Pentagonî dima eşkerayîyêke daye û vat ke mektub şaş ame famkerdene.
Namus seba ma azadîye yo.
Keye de hukmê damarî esto.
Reyna rêçê mi vînî benê.
Cuwa pey zî her hefte mi xwi rî yew têl girotên.
Goreyê selahîyetdarê herêmîyî wextêk şer ame meydan.
Çend unîversîteyê xo estê.
Gelek destnuşteyê ey estê.
Pers kenê ke no çi weşanxane yo.
Ez to de merdene ra nêtersena.
Û dest pêkerd bi kirdkî qisey kerd.
Xal êrîşî xwarziyê xwe dike.
Ganî ma bêrê hukmkerdene.
Nêweşîyê ke damarîye ma rê kerdê qeder nêverdenê ma bibê yew.
Mi ebe destanê xo mor pêguretêne.
Vat qasê şiyês milyarî lazim ê.
Mi xwu binê lodê eşêfe de nimit.
Awa kanalîzasyonan xozaye herimnena.
Verî ganî merdim xo vîr a nêko ke -hewayo ke ez zana- no kitabê nuştoxî yo verên o.
Zafane ma şîyêne şaristananê dûrî de çend aşmî pêsero xebitîyayêne.
Eke destnêşiteyêk bo zî tim ma hevalê xo yê rêxistine tercîh kenê.
Şîn û rayraşîyayîşî ameyî qedexekerdene.
Şima xîret kerdêne ke sûcdarê îstîsmarê cînsîyî zî vera bidê la şima muxalefetê komelkîyî ra tersayî.
Tîje hêdî hêdî vejîyena la ma pê ''Rojbaş''ê gerîlayan verê tîje şîyar benê.
Ma ke zonê xo de nêbîme haşt na dinya de her çi tal o.
Pê hukmkerdişî vera raqîbanê xo têkoşîn keno.
Kovara ma armanc kena ke nuşteyanê hunerî biveja û nuştoxanê ciwanan bida şinasnayene.
Labelê emrê eyi semedê çapkerdişê nê tercumeyî beqat nêkerd.
Ma do vera hêrişanê îqtîdarî milê xo çewt mekerê û destkewteyanê xo bipawê.
La şîîrê zaf rindekî zî tede ca gênê.
Ma do têkoşînê xo yê huqûqî û sîyasî zî dewam bikerê.
Na kampanyaya paştdayîşî û yewîye ya.
Ne heq maneno ne hiqûq.
Mi gore meselaya tewr muhîme na ya ke uca di îdareyî estê.
Dewlete vera profîl û projeyê cinîyan ê azadan wazena ke profîl û karakterê xo yê cinîyan biaferna.
Ti şênî se bikî?
Rayberîye sey sîstemê kanserbîyayeyî pênas kerd.
Wina bi no diwareyê tirkan kurdî xapîyenê.
Mekteba verêne ra dime mi wendene caverde.
Şîîre asmên de sey teyran azad firdayen a.
Vera naye wezîfeyo bingeyî yê komelî no yo ke dezgehanê xo yê perwerdeyî aver bero.
Civaka ma de cinîyan ser o zaf zulm esto.
Bi eno qeyde welatê xwu de şino vîrî ra.
O name jî hînî mi vîrî de mendbî.
Derbe domanî kî qetl kerdibî.
Lebelê ez zaf tayn saz û zaf tayn zî pîyano cenena.
Hewte yan des rojan ra reyêk bi nameyê lehçeya ma tede yew-di nuşteyî estê ke eleqeyê xo bi lehçeya ma çin o.
Koşkê yîn ha serî behrî di.
Na yewîya papazan komelêda ardimkerdişî seba papazan bî ke dîn û mezhebê xo biseveknê.
Hukmê ma giran o.
Dewlete xora wazena naye bikera.
Reyna çekuyê mi êsîr manenê.
Şaristanê înan zaf pak ê û bi darûber ê.
Goreyê raporo ke ameyo parekerdene her çend nisbetê nîkotîn û madeyê bînî yê bizirarî cixarayanê elektronîkan de kemî bo zî madeyê ke înan de estê zî seba weşîye birîsk ê.
Zaf miletî bi edîb û nuştoxanê xo yenê naskerdiş.
Eke çîyêk bêro sereyê mi berpirs mudirê zîndanî û gardîyan ê.
Hetê qalan û qirfkerdişî ra cembaz o.
Çend serrî in qeyde vîyertî.
Kam şiro hetê ci ya o do ê sîyan wertedê çaredê înan ro do.
Wa nanê xo ra nîme zî bido pisîngê verî berî û xo tam mird nêkero.
Xora rîyê na polîtîkaya înan a leyşine ra ma nê halê de yê.
Kose her barî keno û nimitkî dewe ra kewno teber.
Gerîlayî hêzê fedayî yê.
Hetê bînî ra nêrazîbîyayîşê vera nê hêrişan zî dewam kenê.
Cor de êlegêko kewe û gocagin serê îşligê çeqerî de dayo xo ra.
Helbet hema zaf rayîrê ma esto ke ma şirin.
Ey serê banî ra yew cinîya ke xwu şuwena dîye.
Cuyê şarê dewe zaf ro weşa heşî şino.
Nika wayirê tornan o.
Yeno texmînkerdene ke hûmara raştikêne zaf zêdêr a.
Wexto ke kurdî peyê hesabanê binan de gêrenê destkewteyê kurdan zî kewenê tehluke.
Partîya ke rixmo ke hemserekê ci zîndan de yê îqtîdar tersnena.
Macîrî sey koleyan yenê rotene zî.
Heta çend qismî kerdî vîdeo û înternet de weşanayî.
Yanî emrêko komelkî.
Ti bi serê zinca koçike her di kuncanê dêsî weşik birnenî.
Komel eşkeno bi ziwanê xo estbîyayîşê xo bipawo û bi nê hawayî mende bimano.
do bi têkoşînê azadîye yê cinîyan eşker biba.
Ma her wextî ra zêdêr qerardar ê.
Ewro ortê kurdan de kî armenî nêmendê.
Ma heta nika patojenêko winasên nêdî ke bi rayîrê helmî vila beno.
Ê tarî ra tersenî.
Zaf tejxele de bî.
Kesî vengê xo nêvetêne.
Xora nika îmkanê ma nêasenî ke ma nê karî ser o perwerde bivînê.
La eynî wext de xeripnenê!
Vîjnayîşê çekuyan pabesteyê muhtewaya şîîre yo.
Welî xo resna ci hard ra kerd berz.
Çalakîye de pankartê bi nuşteyê ''Şîdetê vera cinîyan polîtîk o'' û ''Beno ke ti zî armanc bî'' ameyî akerdene.
Konferans de ewro zî muneqaşeyê derheqê bihêzkerdişê paştdayîşê cinîyan de do dewam bikerê.
Ez zaf bîya kederin.
La hewtay-heştay serrî emr tay nîyo.
babeta derheqê weşangerîya radyo û televîzyonî ya kirdkî de ya.
Bi hezar zehmetî ameyo meydan.
Azî pêro birnê.
Ti sey opera wanenî.
Beno ke nê serran hûmara tezan zêdîyayo.
Merdimê hepsîyan zî beşdarê sergîye bîyî.
Ez nê kursan de raştnuştişê ziwanî musaya.
Edebîyat de pêardişê ‘kes’an karo asan nîyo.
Axir roja bîne bin ra goşanê merdimî ra bena xalî.
Ma xatir waşt.
Quşxane reyna vikî-veng o.
Keyna ey çiman di sey rojî çuriskîyena.
Cayê tarîxî tede zaf ê.
Aye ra ma rey-rey şarî de bîy xirab.
Manzarayêka hende qirêje virazîyena ke zerrîya merdimî ci ra qelibîyena.
Tayî pêkerdişê mîyanneteweyî ameyî vîrardene û rixmê nê pêkerdişan sucê ke dewlet tirke kerdî nînan ser o ame vindetene.
Nêbeno ke merdim nameyê kesêk vajo û hema xo rê bivîyaro şiro.
Hêdî-hêdî ezayê merdimî xususîyetê xo kenê vîndî.
Ziq beno goşanê xo verdano ro vindeno.
Nameyê kitabî zî na hîkaye ra amo dayene.
Çi wext waşt o wext niştênê serê hakanê xo.
Ya îlahî eno çi tofan o!
Otir ti zaf wext kena vîn.
Cuwa pey zî gîtar.
''Naye zî bi hêrişê vera destkewteyanê cinîyan kenê.
Ez xo rê embazêk wazena.
No kitabê xo bi ziwanê xo nuştbi.
Mesele ganî bi rayîranê dîplomatîkan çare bibe.
No cuwab mesajê ey o.
Mêrik xwu rê feqîr o.
Se kenê wa bikerê ê do çirey meeşkê vera ma ser bikewê.
Mavajîn rojevêka germ û xususî esta.
Qerşunan ra ramayênê.
Temaşekerdiş hende bi çiyêko normal ke hindî mi pratîkê ci dî!
O mîyan de çend embazan çaya şekirine ser o epey meseleyî vatî.
Ganî ma vera nînan vajê hînî bes o.
Ey goş na vengê zereyê xo ser.
Perîşane kena ke vera feqîrîye bi viraştişê puncan têkoşîn bika.
Nê prosesê zorî de ganî ma paştî bidê şarê xo.
Heskerdişê aye zî aye ra heskerdiş zî nîmcet mendê.
Edebîyat de naye ra vanê mîraswerîye.
Organîzasyon hetê komeleya tavzijan ra bibi.
Na reya verên a ke na mulemma tesbît bîya û weşanîyena.
O qet dûrê têgêrayîşê kurdan nêbi.
Çend karîkaturê min ê polîtîkî na kovare de weşanîyay.
No çira nêdîyeno?
La ziwanê înan bineyke ferq esto.
Heme çar linganê xwu derg keno û çimanê xwu pêt digirîneno.
Bi hezaran cinîyî nê xebatan de ca gênê.
Sêneyê şarê ma kerrayan ra bîyo pir.
Nêşken xwu rê desmaj zî bigêrû.
Wendişê xo hetanî unîversîte dewam kerdo.
O rayberêkê şarî û hunermendêk bi.
Kovar û rojnameyê ke tena bi kurdkî weşanîyenê ma vetê.
Berê şaredarîyan şikîyayî û bendê polîsan newe ra ameyî cakerdene.
Kiştoxo ke serebûtî ra dima rema hetê multecîyanê kurdan û polîsan ra ame tepiştene.
Şiknayîşê kerraya goran esto?
Ganî ma sîyaset bidayêne kişte.
La zafê qaydeyanê bînan de kirdkî û kurmanckî pêmanenê.
Miletî hicûm kerd!
Ver bi xelasîye ser şino.
Ez nişta ro.
Nuşteyê kesanê bînan bi nameyê înan weşanîyayê.
Eno hawa dîyayiş û famkerdiş xelet o!
Direndikçe de kazanan biz olacağız.
Peyman hîna şeytun u.
Her roj hîrê-çar eserê ma yê folklorîkî ha vindî benî şonî.
Mi ge bi ziwanê xo qisey kerdêne ge bi ziwanêna.
Yanî niweşîyê hemi cayî sey pîyê nîyê.
La heman dişmenîye nika zî dewam kena.
Nuştox mecbur maneno cayanê ke pê manenî teswîr biko.
Qewetê dadî qewetêko tebiî yo.
Ti warê xo ra qey nêvecêna?
Gonîya mi hema zî germin herikîyena.
Dadîya mi wina sey hewnî yena mi vîr.
Ma weyra ra yewnan şinasnaynî.
Yê bînan de ma enstrumanê rojawanî xebetnayî.
Ê rayberê nê karî bî.
Xaftila vengê zereyê oda birîya.
Heme deyîrî sey vatişê vatoxan ameyê nuştiş.
Cinîyan cayê xo guretbi.
Sere de krîzê ekonomîkî pêro xeletîyê ke şima kerdî bedelê înan şar dano.
Seke roşanê înan bo.
Cayê ma çin o.
Maseyanê xo dekenê yew seleke.
Ti nêşênî bi pereyê nê banî semtêna de ban biherînî.
Kaleka rayîran de naylon ra holikan virazenê.
Nê serranê peyênan de zaf cayan de çîyê rindî yê benê.
Mabedê mi rê hurmetkar bê.
Miye zî sereyê xwu vergî vero kerdo çewt ki verg qirika ci ra tepşo ki ci biwero.
Nûh rojêk yew qela veradano ke hela awke nişta yan nê.
Mordem qayîl o ke xo rê tayê cor de vindero tede nîyado.
Rîxmê her çîyî nê wextanê peyênan de qîmetê dengbêjîye tay zêdîya.
Çike no zon tarîxê ma û.
Şer xozaya cinîyan rê nêşino.
Ez pê ina dîyarî zaf şa bîya.
Yanî hîrê rojî nêşirê se beno şirî se beno?
Ma di sedeman ra nameyê babîyê xo na pira.
Ma mîyanê prosesêkê winasênî de yê ke têkoşînê cinîyanê dinya yewbînan rê benê nêzdîye.
Ewnîyena yew kerge ha banê wayîrê xo ra zaf kewta dûrî.
Derheqê dosyaya dewa de bira nimite esta.
Herçiqas ku veyşanbi zî.
Însan bi huyayişî behsê kiştişî însanan kenî.
Na konferansê ma de seraser kurdî qisê beno.
Mi bi xo nê metnî transkirîbe kerdê.
Ma tena waştêne çîyê ke ûca benê biresnê dinya.
Netîceyê ci hema zî gan gênê.
Wexto ke waka mi şehîd bîye ma nêzanayêne ke cenazaya aye ça de ya la ma şînê ci kerd.
Yanî bi çetînîye bo zî verê cû mi televîzyon de programî viraştêne.
Lajek winîya xo pey ke ha erd ra werzeno.
Dengbêjîye eşq a.
Ey goşt û birinc binê mekube de dîyê.
La ma nêeşkenê.
Ez çi cewab bidî?
Tutanê mehla bi poşetan şeker dayne arê.
Zîndanan de kiştoxî vera dîyenê la şorişgêrî zere de vera dîyenê.
Eve nê qanûnî ra pêro heqê yahudîyan dest ra girewtî.
Ma seba ke nê wextê prosesî de paştdayîşê yewbînan xurt bikerê dest pê na xbate kerd.
Teyna koyo ke tîje pey ra vecîyaye cayê aye ra berzêr bî.
Hertim xebitîyayêne.
Şar şîyêne rayê xo mekteb de dayêne.
Suryanî zî mîyanê nê sînoran de mendî.
Bêguman nê polîtîkayî tewr zaf kurdan û cinîyanê kurdan ser o tesîr kenê ke şer de yê.
Çimkî enê tewir çekuyî ancax ziwanê xwu de îzeh bibê û bêrê famkerdiş.
Ber çin o.
Thevinin det cikerd.
Midaxele hunerî keno teng.
Ganî na alozîye bêra qedînayene.
Hama şîîre de tahm cênê.
Raşt kî wendena kirmanckî zaf zehmet a.
Yew gomleko tenik û çutê pantolan mi ser o yê.
Tede soba ronanê.
Bê to wareyî tal manenê.
Meaşê înan zî maşella.
Necarî zî hacetê xwu serê dezgeyê xebate de nayê ro û dikanê xwu qefilnayo şiyo keye.
Seba ke hêrişkarî nînê cezakerdene hêrişê cînsî bîyî sîstematîk.
Kurdîstan de verê vîrusî akerd.
Ceyranê ma vera akenê dima gênê.
Rayîrê mi pêro şînê dejî.
Kulturê ma vurna.
Çimkî fars û tirk û erebî winî wazenê.
Heme welat gerîya karantîna.
Odayê manastirî kerdbîy qawîşê eskeran.
Yanî nika karê ma teyna no album o.
Her di kewenê rayîre û şinê.
Cinî zî eşkenê leşkerîye bikerî û xo û şarê xo bipawê.
Newepel seba ziwanê ma xelatade bimbarek a.
Awa ke çimeyan ra vejîyena sey şitî sipî ya.
La nê averșȋyayȋșî eynî tesȋr karekterȇ ȋnan ser o nȇvirașto ȗ no zȋ bȋyo sebeb ke șexsȋyetȇ ȋnan de yew parçebȋyayȋș bivirazîyo.
Şîrane ra zehf-zehf hez kerdê.
Krîzo esas peynîya prosesî de do eşkera bibo.
Polîsan waşt cenaza bêşutiş bêro definkerdene.
Tugluke warê temsîlîyetê cinîyan û mekanîzmaya îdareyî de bîye temsîlkara verêne ya hemserekîye.
Ti key hesabê naye pers kena?
Ez zî înan rê nusena.
Labelê metn bi xo orte de çin o!
Coka verê verkan gereka hişê ma de nasname û erjê ma yê neteweyî muşexes û zelal bê.
Keyê şima awan bo.
Nê şerî sîstemê netewe-dewlete ê herême parçe kerdî.
Ez qayîl nêbîyo ke in konseptê albumî xirab biko.
Semedê temlîskerdişê kurdan wekîlîye şert nîya.
Nê hêrişê vera cinîyan biplan yenê kerdene.
Bi ziwanê tirkî kî xeylê şîîrê mi estê la honde ser o nêvindeno.
Hemserekîyê xeta ma ya mor a.
Beno sip-sûr.
Çalakîyanê protestoyî nêmroje ra dima dest pêkerdbi.
Nê zozanî heme amey veşnayene.
Nuşte derheqê demografîyê herême de û têkilîya tayê hedîseyanê tarîxîyan û nê cayan de zî gelek melumat dano.
Metodê ma yê rêxistine û asta ma ya hîşmendîya cinîyan sîstemê pederşahîye visneno rewşêka bitehlûke.
Dewlete naye nêwazena û cinîyan hedef mojnena.
Ez nêzana mektuba mi kewta dest yan ney.
Tamê ci hem tirş hem zî tal o.
Ma sey partîyêka tradîsyonê sîyasetê demokratîkî ra yena heta ewro vera hêrişanê sîstematîkanê ke bêmabên yenê kerdene ma îradeyê şarê xo yo meşrû temsîl kerd.
Hêvîdar im ku bikarim wê bikim mijara nivîseka din.
Ez bi bazdanê çûm û em bi hev re hatin ba dayê.
Yeno waştine ke ziwanê kurdî û pîya bi heme lehçeyanê xo temamî de tarîxî ra bêro esternayene.
Tutan xo bi xo no program şarî rê pêşkêş kerd.
Na yewe ra zî mi rast nêdî ke xo bisepernî serê antî-Tirkîtîyêka ercane.
Ters keweno zereyê înan.
Qe nêverdayo ke no hêga biareşîyo.
Eleqeyê ma pê îna n çin o.
Merdimî tîya pê îradeyê xo nas kenê.
Seba ke hemwelatîyî no qebul nêkerd înan o bi derbkerdişî destbend kerd.
Dikana qije seba kurdan û şaran bes nîya.
Mabênê sîstemî de zî astêka cidîye de nakokîye esta.
Beşê yewinî yê nêweşxaneyî de her textî rê tupê oksîjenî esto la cîhazê helmgirewtişî çin o.
Seba ke şar keyeyê xo ra mevejîyo ma tedbîrî girewtî.
Mi bi tirkî derheqê ekonomî û siyasetê aktuelî de meqaleyî nuştêne.
Formatê programî edebîyatê kirdkî bi.
Hêzanê dewlete bi her kerdişê xwu şeref û heysîyetê kurdîtîye şikit.
Citêrê ma wazenê duaya varite bikerî.
Ti newe edet rast kenî?
Reyna bi seyan cayê antîk ê ke hema babeta cipersayîşî nêbîyî hedefê qirkerdişê kulturkî de yê.
No xoverdayîş xoverdayîşêko tarîxî yo û rolê cinîyanê kurdan û ereban tede eşkerakerde yê.
Hemeyê şîîran bi yew ziwano sade û fesîh nusîyayê.
La tewr zîyade payîzî benê rindek.
La cinîyî tim vera ney paştî bidê haştîye.
Heto bîn ra dîn zî eşkeno standardîzekerdişê ziwanî de bibo faktorêk.
Cinîyê ke hetê dişmenanê kurdan ra ameyî esîrkerdene xo ver danê.
Coka kurdî herême de vera yewbînan yenê xebitnayene.
Serbûnî pîyorê yini zî pê herrî virazîyayê.
Ser û sebebê ci zî xisûsîyeto ke çekuyî nêwazenê bi venginan biqedîyê.
Xid feqîr bî.
Yew zî qutuya mi estbî.
Rojêk şima zî koç kenî mirenî.
Dê hela ma bewnîn se beno?
La wina aseno ke vernîakerdiş goreyê planêkê winasî tesewur bîyo.
Yê bînî wina nîyê.
Şehîdê ma ma ra serkwtiş wazenê.
Laçeka sipîya ke bi murayanê kesk û sûr û zerdan murakerdîye ha sereyê înan de.
Gonîya to ra vila beno.
Bîyo quzqin.
Kaykerdîşê mi weşê embazan şîbî û komîte ra nameyê mi vatbî.
Ina bî dîyarîya to.
Xorînîya çimanê ey de ruhêko însanî xo nîşan dayne.
Heşno lê nika nêno ra mi vîrî ke çik o.
Ziwano xerîb zî sinifa çarine ra dest pêkeno.
O zî di hebî hakan wazeno.
Dinya de mîyanê tu miletî de kes nêeşkeno hende asan nê çî vajo.
Berê kozî huşk girewtêne û şîyêne yaban.
Vera nê îşxalî çalakîyê ma dewam kenê.
No etîket hema zî înternet ser o bi temsîlê kulturî û berardişê dewirî yeno rotene.
Cinîyê ke prosesê janî de keye de mendî vera nînan xeylêk şîdet ame kerdene.
No yew mîras o û tradîsyonê xoverdayîşî yo.
La şarê dewe xwu nêda meymandarîya înan ver.
Ma sebir kerd.
Malumatroşîye tede zaf a.
Çunke tepişteyî nêeşkenê îzolasyonê komelkî bîyarê ca.
Zafaneyê programê nê televîzyonî bi ziwanê tirkî bîy.
Şaristan de resnayîşî hetê taksîyan ra yeno kerdene.
Serre hezar û new sey û heştay û heşt a.
Silom zî nêda.
Hem hetê wucûdî ra hem hetê hişî ra zaf pêt bi.
Ti vanî gelo vêve bê zerrîya xo ya?
Mi qet nêdî ke ey rojêk kirdkî qisey kerd.
Labelê no hal semedê kom û civakan babetna yo.
Hama exlaq ve wijdanî ra zaf têorte der ê.
Qandê coy tarîx zanayîş û nusîyayîş di ma muhtacê sewbîna miletan benê.
Rismê şêxan estbîy.
Na politikaya qilêrin û gemare pêroyê welatî de ameya ramitiş.
Tirkîya hema hema pêro ameyeyanê xo yê ekonomîkî seba şerî û qirkerdişî xebitnena.
Îndî mezîbe.
Dîyanetî çira derheqê hêrişê vera goristanan de çîyêk nêvat?
Mi verî kurmancî nêzanayêne la ê demî de mi kurmancîya xo tam aver berde.
Xirabîye tewr zaf kênayanê mi ra tersayêne.
Goreyê fikrê tayê ziwannasan ziwanan ra xêle benê vîndî.
Birayê to yo ke zîndan de yo zî terorîst o.
ra pey aşme ra reyêk vejîya.
Nê şertan de mi ê kaxitê çekuyanê ferhengî veşnay.
Yow her ver ra benû.
Hetanî ewro hetê şixulnayişê ziwanî ra mi eseranê merdimanê pîlan de qisûr nêdî.
Ti hîs kenî ke do çîyêko xirab biqewimîyo.
No kitab zî mîyanê şertanê şerî de ameyo nûştene.
Senaya ke nameyê kome kerd ''Feyrûze'' muzîkanê neteweyîyan musnena domanan.
Welatê ke wayîrê santralanê nukleeran ê ya bi temamî terikîyayî yan zî tay mend ke biterikîyê.
Reyêk di rey.
Vera nê vindertişê qerardarî qet hêzêk nêeşkeno vindero.
Gama ke şima mehkeme kenê neheqî mekerê.
Nanê ma esto la dehakê zalimî wazenê piranê ma bicenê gwunî ro û bi ma bidê werî.
Ferq nêkeno.
Hîrê serrî uca mend.
Têna do sînorî qefilnaye bimanê û aktîvîteyê girdî nêrê kerdene.
Pancmîna hîkayan de mekan dew a.
Eke hetê îdarî ra no qanûn bêro vurnayene zaf baş beno.
Tavzijî heme yew kalik û babî ra yenê û heme eqrebayê yewbînan ê.
Ma heme materyalanî înan bierni û arşîvê xo de qorî bikeri.
Mekteba verêne dewe de wende.
Organîzatoran destnuşteyê hepsîyan komputure de bar kerdê.
Dima îmkanî virazîyayî û ez şîya welat ameya.
Seba ke xeylêk welatan de testî bisînor ê yeno texmînkerdene ke hûmara merde û nêweşan hîna zaf a.
Celalî verê xo kerd ere otelî la nêşîkîya ke şêro zere.
Dima planê xo virezena.
No nîya çiman ver de zelal o.
Goreyê ma paştdayîş têna çîyê destê xo barkerdiş nîyo bê la pîya têkoşîno hempar o.
Ma hem suhbet kenê hem geyrenê.
Coka wendişê serbestî de zêhn zî serbest o.
Coka ez nêzana hema zî destê ey de estê yan ney.
Dişmenî zî ney zanenê û şarî ra nimnenê.
Ma ha mengên o ki dest kerdo pê.
Îndî a zerrîya xo ya barîye tayê biarisne ra.
Aw teneke pere û zerdî hê dekerde.
Seba ke mîyanê kurdan de şerêkê zereyî nêvejîyo û destkewteyê şarê kurdî çin nêbê ganî rewşêka winasêne nêra meydan.
Labelê no nêno a mana ke ziwanê sámîyan de fealîyetê perwedeyî bêproblem ê û her çî sey waştena zerrîya grûbanê sámîyan rayîr ra şino.
Xerîbî encax dawet bibî eşkenê bêrê festîvalê ma.
Herçiqas kurmanckî de tayê qaydeyî sivik bibê zî hetê karakterê ziwanîye ra kirdkî û kurmanckî sey yewbînan ê.
Peynîya merdiman de vindena û vana ez biremî.
Ma kampanyaya kitaban daye destpêkerdene.
Dewleta tirke her ca de nîjadperestîye kena.
Deştêka derg û dila û keske.
Mi yew cumle belkî vîst rey tekrar-tekrar wendêne.
Qirçî ginena didananê to ro.
Ini pîyerdayiş des sêrr dewom ken û hîris û yow merdim mirên.
Ma pê bawer ê ke ma do pîya haştîye bîyarê nê welatî.
Ewropa de ez rast nîyamîya ke ferdêke jobînî dir yan zî keye û malbatê xwu dir bi ziwanêkew bîn xeberî bido.
Helîyayîş çin bi.
Ez do şima rê vaja ke ez tayê beşanê arşîvê vîrê xo ra qet hes nêkena.
La mi mesela nêkerde derg.
Ronake îfade kena ke perwerdeyê înan zaf bifayde yo û ge ge semedo ke ceyran birîyeno zehmetîye ancena.
Ma naye ra meclîsê xo û çalakîyê xo batal kerdî.
Nê tatîl çik o meraro murdar?
Nika çi kewt bi destê şima?
1990 ra nat kursanê kirmanckî dano.
Gula ke to erşawita bol rindeke bî.
Da-hîris mîreyîyê xo estbîyê.
Hewrî zeleqîyayê rîyê asmênî ra mendê!
Ê û rastîyê xo yê tecawizkerî eynî çi ye?
Wext û zeman ravêrdo û ziwan ameyo vîrakerdene.
Tarîxê medenîyetî na nakokîye ser o ame awankerdene.
Peynî de çend şîîrê xo wendî.
Ma metnan verê çimê heme kursîyeran de redakte kenê.
Seba ke îşxalkerî hêriş kenê şar û ekîbê hewnakerdişê şewatî nêeşkayî mudaxale bikerî.
Her kesî bi lerze vazda verê berî.
Se ra vîst yan zanê ya nêzanê.
Û teşbîh zî yew çekdarî gorê nîyo.
Nê kombîyayişan de gramerî ser o zî xebityênî.
Ez wazeno bi yew perse nuşteyê xo biqedêno.
Hunermendê ma ganî zonê ma de hunerê xo bivirazî.
Merdimanê ke kabîn de cixarê şimitêne dî ke awe kewte keştîye ser.
Xalcinî şamî ana.
Cinîyî ganî xo vîrusî ra yan zî faîlanê hîşmendîya serdestîya camêrdan ra bipawê?
Çi heyf ke mi hetanî nika derheqê ûsulê organîzekerdişê nê hawa aktîvîteyan de tu melumatêko maqul û şefaf nêeşnawito.
Yanî bi nê hîkayeyan mekanê hîkayanê mi zî êdî verva bi şaristanî rayîr girewtî.
Esker qet tiwa fehm nêkeno.
Behsê salone de bîyayîşê înan bîyêne û vajîyayêne ke înan şeref dayo kombîyayîşî.
Mi a kêneka pîlnêbîyayîye to rê kişte.
Çarçewaya standardbîyayîşê ziwanê ma de nameyê dewanê ma kî ganî bi formo standard binusîyê.
Çimê ey korrî nîyê la derdê ey çîyêna yo!
Ca-ca di metreyî ra heta şeş metreyî esta.
Dîyayîşê înan zaf weş o.
O diyin zî erdê xwu ra.
Metno ke verê destê mi ra viyareno reseno kewnê xwu.
Ma zî va qey ti se vanî.
Gama verêne ke ez tewr bîya mi vatêne qey zaf zehmeto.
Çinê bîy mamosta.
Hema ra zî asteyê kalikanê ma serê koyan ra vilakerde yê.
Kurdî zî erebî zî musluman ê.
Serê în bonûn pîyorûn pê herrî virazîyayê.
Damarî ne mirdî nan dana qijan ne sere û kincanê înan şuwena.
In tarîx ra nat yew eşqê gerayîşî kewt zerrîya yi.
Tirkîya qet menfaatê kurdan nêwazeno.
Kalo feqîr hayî û hêvîya cê çîke ra çinî ya.
Ez zî xwu ra bawer bîyêne mi zî israr nêkerdêne.
Her vaş kokê xo ser o beno zergun.
Helbet her esero folklorîk yew esero hunerî yo.
Vengê mi nêmendo dayê.
Gelo ma do bieşkê ke rewşêka winasêne de qala estbîyayîşî bikerê.
Milîtanêka winasêne bîye ke tim seba embazanê xo çîyo tewr baş waştêne.
Tecrîd qesasê sîstemê serdestê camêrdan o.
A şewe ma otele de şamî werde.
Aldatmaz ra açarnîyaya tirkî ser.
Xora hedefê ma o bi ke ma kurdkî mîyanê derûdoranê îslamîstan de aver biberîn.
No çî zî berê rantêkê madî akenê û prestîjêko manewî seba şarê ê welatî xo reyde anê.
Çend serrî mîreyîye kerde û şi rehmet.
Wa cîranî nêvajê no senî bîyo malim.
Îtya welatê kurdûn o.
Nika herra xo ra dûrî de ya.
Pê hesretê xo yê seba welatê xo bîye pîl.
Adir bikewo kotî uca veşneno.
Apê mi zî vejîyabi balkone.
Vengê pepûgan zî kewto mi vîrî.
Mumkîn nîyo ke têkilîya nê her di rewşan nêra dîyene.Pê nê vîrusî yeno waştene ke muxalefet û serewedaritişê dinya bêro qedînayene û sîstemo hegemonîk rehet bibo.
Eke mi zerrîya çewî dejnaya ez uzrê xo wazena.
Esasê xwu de kilam ê.
Dûrî ra vengê şiwane û selxwanan amêne.
Di mîyanê panc serran de panc lacî min ra berdî.
Mi waştêne ke seba ey çolan de vilan zergun bikerî.
Bunların özelliği ne?
Her di dewreyan de zî kursî zaf bisewîye û berhemdar vîyartbîy.
La êdî şi!
O armenî yo.
îtîraz kerd.
Verê xo biçarnê ziwanê xo ser.
Mi nê heme karî bi hîsîyato masumane û bi ruhêko amator kerdî.
Ma paştî danê têkoşînê demokrasî û azadî yê cinîyan ê dinya.
Zafê xwu zî sey rîwayetan o.
Cinîya kurde ya xoverdayoxe her warê cuye de pê kerdişanê xo ramojnena ke xoverdayîş ciwîyayîş o.
Ma zî gamêka winasêne eşte.
Ez arşîvê vîrê xo de bi cinîyan û camêrdan gêraya.
Coka nika mi çim de qedrê karê tercumeyî qaso ke yeno zanayiş ra zaf zêdeyir o.
Şopê vinde û bîna xo bije.
Rojawan de mîrasê têkoşînî yê cinîyan yeno pawitene.
Kaxiza xanimê bi erebî ye.
No veng kotî ra vejîno hewwûû?
Mi wexto ke nuşteyê xo rojname de dî cesaretêko pîl tira girot.
Ganî nêweşî bêrê weşkerdene.
Eke şehîdê ma nêbîyêne ma nê rojê rûmetênî nêdîyêne.
Mêrik bi xwu zaza yo.
Padîşa bi rîsipîyanê ke qanûn zanê dir şêwirîya.
dûrî yo.
Ewnîyayî mi ra û va ‘ez vana qey embazaka zîndan ra vejîyaya ti ya‘ ez eceb menda.
Seba man o nisbetê dovîzî hema zî problem o.
Zafê nê merdiman de yew xususȋyeto hempar estbȋ.
Ez dûrî ra hownîyaya ke kilawa ey serê sereyê ey de nîya.
Kurdan kulturê xo bi dengbêjîya ardêne ziwan.
Heme hîkayeyî bi ziwanêko edebî û zaf delal nusîyayî û hetê estetîkî ra zî zaf hol ê.
La kerman roje bi roje lana dirbete kerdêne hîra û xorîn.
Zerrhelinî bî.
Ez zerrîya xo de teyna manena.
1987 ra nat zon û ferhengêde kirmanckî ser o xebitêno.
Ti xorîn de şinî.
Seba ke ez cîhanê fikrî yê nuştoxî keşf bikerî û bibî şahidê tecrubeyanê ci wanena.
No qaydeyêko bingehîn o.
Xeylêk welatan de têna mela tedawî hewce bikero test yeno kerdene.
Şarê herême komplo çin kerd û pêro merdimîye dermeyê ci de kom bi.
Çunke wexto ke kes vano ciwîyayîş qala gelek çîyan keno.
Ez şima vergûn û heşûn ra pawen.
Xencer ha verê mîye de.
Mi nêşinawito ke verê karmendêkê kurdî de yew karker kurdî mûsawo.
Yanî ma o çax xeylê zahmet ont.
Uca lîse qedênayebî.
La ney!
Roşanan rê da-des rojî mendê qaldiriman ser o tena nê qertî roşîyayê.
Her ca pesnê edebîyatê welşkî danê.
Îsayî bigîro.
O zî winî beno.
Ê tim vanê ma qedînenê la serrewextî ravêrenê ma tîya de yê.
Keyeyê ma de yê; tecawiz bi dayîka ma û tutanê ma kenê.
Şorişê zihnîyetî mi het zaf muhîm o.
Ma heta niha zaf rastê şîdetê polîs-dewlete bîyî.
Menfîet yan zî berjewendîyê netewî yê madî û manewî yê kurdan çi yê?
Nêzdîyê dewe de cayêko berz de bî.
Terefgîrê şarê kurdî bi.
Seba ke ziwanê ma vîn nêbo ma xebetan kenê.
O sire de zewejîyaya.
Ez ewnîyewa wina nêbeno.
Bi nê qirkerdişî ame waştêne ke destkewteyê cinîyan ê şorişgêran bêrê çinkerdene.
Ez warezayê to ya!
Ancî mi zaf keyf girewtêne.
Ganî ma xîret bikerê ke domanê ma şîdetî ra dûr bibê.
Repertuwarê xo zî repertuwar o.
Xoverdayîşê ma hêvî dano şaranê dinya û rayberîya xoverdayîşan ê bînan keno.
Tersan ra mi awe nêşimite.
Na rewşe do biba semed ke qirkerdişê vera kurdan bizêdîyê.
Heta ke bibo serxoş pê da werdiş û şimitiş.
Xora çi rey wa vengê çewî vengê înan ser nêkewo.
Kulturê ma yeno qetilkerdene.
Pîyê ey xidar bîyo û dewijan ser o timûtim heqaret kerdo.
Rojê xeberdar bîya ke zonê ma de yew kovara vejîna.
Kirdê ma cayo ke tede ciwîyenê zafê xo ko yo.
Nuştişê ziwanê ma de moral zaf taybet o.
Mîyanê nê hêgayî de arêyêkê awe zî estbi.
Kapîtalîzm esle xo de vîrus o.
Senî ke ê bawerîyanê bînan rê îmtîyazî yenê mojnayene ganî ma rê zî bêrê mojnayene.
Sarconicî pîyero dewon yi d' xwu limitib.
Ma zanenê ke îqtîdar pê polîtîkayanê xo cinîyan keno hedef.
O merdim qandê min a rêber û mamosteyêno zaf gird û erjîyaye bi.
Zerrîya to ke kewta nê karî ti heme zehmetan ancena.
Mesela vengê ‘v’ sorankî de çin o.
Cêbê êlega xo ra qutîya cixara vete û xo rê yew cixara pîşte.
Çimkî eno qeyde yew milet yan zî yew erd riyê dinya de çin o.
Keşfkerdişê nê destanî de tayê zî erey bimendêne belkî ewro riyê dinya ra şarê suomî çin bîyêne.
Karker û xebatkarî neçare yê ke bixebitê.
Xafila bertengê keyeyî ra vejya.
O krater seserran ra verî biyo serdin.
Hêzê îşxalkerî babeta kurdan de benê yew.
Vengê mi her dem peyser agêreno mi.
Polîtîkaya asîmîlasyonî ma ser o tesîr kerdbî.
Bi nê tewirî wazenê ke qoqê kurdan bikerê zuwa.
Patî vera heme wezîfe û mesûlîyetan de xo deyndar hîs kerdêne.
Coka ferhenganê kirdkî-tirkî yan zî tirkî-kirdkî de qismêk çekuyî xelet diyayê têver yan zî xelet mana bîyê.
Duştê mergî de keder gineno eşqan ro.
Şarê kurdan bi sayê kilamanê dengbêjan zaf serebût û kesayetê girîngî yê şarê kurdan musa û nas kerdî.
Mi va kilamê harmenîyû ke hetê ma de zemanê amêne vatene ci rê se bî?
Aktîvîteya ke bi rayraşîyeyîşêk dest pêkerde û bi rituelê veyva serê astorî eleqedarîye atne xo ser.
Ez nêzanena kênaya xo rê senî qala nê hêrişî kena.
Mankena kilmeke.
Qayîtê cinîyan û camêrdanê xo kena.
Ma cayanê nimitkîyan ra nişka ra da dişmenan ro.
Çimanê xo yê şalenan de ti vana qey dejê hezar serran nimite yo.
Rayîr û tewiranê ci dewlete ra museno.
Ev berhevdana li jor di navbera koma devokên rojhilatî û koma devokên navendî de hatiye kirin.
Ey bi nê qaydeyî cuya xo ya newîye saz kerdebî.
Peynî de şi axret.
Zerrîwazî şaredarîyan û torranê paştdayîşî reyde xebitîyenê û xîret kenê ke cewab bidê hewcedarîyan.
La cayê ma yê xebatanê hunerîyan çinîbi.
Yew mêrik ame seba roniştişê qoltixa çaharin a.
Îqtîdar nêeşkeno nê serkewtişî rê çimanê xo biqefilno.
Her reye zî ame vatene ke rewşa ci hol a û tepîya erşawîya zîndan.
Kedkarî reyna binê xizanîye de yê.
Ci ra hes kenê.
Nêmeyê merdimanê ke pê vîrusî kewtî bîyî weş.
Çimkî wendoxî xulamê babîyê nuştoxan nîyê!
Wendekarî nê cayan de heqê perwerdeyî ra dûrî kewtî.
Nîmeyê şewe de mi dî yew qeretûn verê berê arêyî ra vîyart şi.
Sey şarê rêxistinkerde ma do miheqeq ser bikewê.
Bi emrê ey dorê di sey hezar kurdî bi metodanê gelek wehşîyan ameyî qetl kerdene.
La nêverdanê!
Kincî ser o qişo-viş bîbî.
Çend armancê ma estbî.
Rojnameyî xebera xo de zaf çimeyî sey îsbat mojnayî.
Hayig qehramanê kitabî yo.
Hîrê rojê ki ma uja di bî tim û tim varan estibî.
Zaf şaş bî.
Herkes ganî rolê xo bîyaro ca.
May û pîyê mi yenê nê banî de manenê.
Zimistanî gama ma şinê baxçeyanê mandalîna û pirteqalan hîna zor o.
''Dejê mi dewam keno.
Kopya bike û dosyaya xo ra bidusne.
La no raşt nîyo.
Vano her qolê kurdan yew ziwan qisey keno.
Beno ke nê merdimî zî kewtê boya delanê xo dima!
Wendişê aye zî baş nêbi.
Bajê sifre kerd ra û pawer da meymananê xwu.
Çepgîrîya tirkan ra dima mîyanê xoverdayîşê şarê xo de cayê xo girewto.
Mi hemşîra ra qeleme û kaxit waştî.
Gama ma ewnênê kuçeyan ra nisbetê qiseykerdişê kurdkî xeylî tay o.
Coka ganî keyeyê tepişteyan û rayaumûmîye seba ke rewşa tepişteyan bikerê rojdem ganî zafêr bixebitê.
Ma sey wekîle/î nêameyê dinya.
Xora rexistibîyayîş hewceyê çalakîye yo û çalakîye zî hewceyê rêxistinbîyayîşî ya.
Bêguman sayê keda embazanê ma yê şehîdan ma wina tesîrêko pîl kerd.
Kam şênayne înan zeft bikero.
Gan danê asinî.
Swêd cematêndo wunî yo ku dewlete îmkanan dana înan û ê jî xeyrdê ê îmkanan ra kultur û ziwanî ser o vinderdê û kultur û ziwanê kurdî ravey berdo.
Yanȋ yew nameyȇ ȋnan mi het bivirazîyo.
Ma vera 'kolonyalîzm û ajanî-hemkarîye' hemleya qesasî danê destpêkerdene ke sîstemê faşîstî û ajan û hemkaran ra hesab bipersê.
Heşarê xo bî û fekê xo kerd qapat.
A zî vinderte.
Îqtîdar hînî her hêz seba xo sey tehluke vîneno û hêrişê ci keno.
La na hetkarîya mi warê ziwanê kurdkî de nêbî.
Qandê nê roportajî ez to rê spas keno.
Multecîyê kurdî zî seba tepiştişê kiştoxî kuçeyanê şaristanî de gêrayî.
Wa berê xelasî û rindîye welatê ma rê abibo.
Xemginî hêzanê kurdan ra waşt ke meseleyan pê rayîrê dîyalogan çareser bikerê.
Ma zana go reyna çi biqemîyo.
Yew çenteyê min o qijkek tena ho mi dir.
Tabîrê hewnê ey zî baş bi.
Nê sedemî ra îdîa kenê ke perwerdeyê di-ziwanîye bêhuzurîya komelkî û cîyabîyayîşî rê rayîr akeno.
Dewa ke ey waştbi agêro bêro û tede biciwîyo.
Eqrebayê mi nîyo la şarê hetê ma yo.
Ê qulikan ra awe şiro bireso binê erdî.
Almanya de zewejîyaya û wayîrê hîre qijan a.
Tavz de panc hebî dewî estê.
Hama keyfê mi deha zêde tembure amêne.
Wexto ke domanêk bi nînan pîl bibo eslê xo xo vîrî ra nêkeno.
Hîrê birayî bazarî mîyan ra gêrenî yenî herê lacekî ver.
Labelê ma ebe zonê xo nêvatêne.
Çew vano qey perrî nîyayê min ra ez ha firr dana.
Bi hezaran tepişteyî zîndanan de kenê ke biciwîyê.
No senê demokrasî yo ke ma fikrê xo rehet îfade nêkenîme.
La hêrişkaran rê no zî qîym nêkerd nika zî bi telefonî gêrênê keyeyî û zext kenê wa fotografê ci zî serê kerra ra wedarê.
Şima rê qewet bo!
Nêzan eceb rast a?
Vengê to kotî yo?
Do zirar bireso merdimî; merg esto.
Ekho perîkênayêka zaf rindek a.
Ma nameyê şerwananê azadîye yê nê şarî ser o eşkenê vajê ke ganî kesêk bi dafikanê şerê taybetî yê dewlete bawer nêkero.
Tefl û dûman erd ra keno ra.
Labela zaf tersa.
Kibir kenê; çimkî nêwazenê nîşan bidê ke tayê çiyan nêzanê.
Enê davîst serran de mumkin bi ke ferhengê kirdkî biameyêne meydan.
Kurdîstan û erjê şarê kurdî heme çîyan ra hîna erjaye yê.
Xulasa rîyê hereketê bolşevîkan ra tirkî û dewletê emperyalî pêkenê.
Eynî sey meselaya hakkerdişê mêrdeyê cinîke.
La hetêk ra zî tu kes nîyo; temamen pêardeyê min o.
Mêrikî orteyê kitabî ra vato.
Weşanxane fermî aktîf e.
Meseleyê ekonomîkî do zêdêr tesîrê xizanan bikerê.
Heta ke komel de kulturo cînsîyetkî mero wedaritene sîstemo azad û demokratîk nîno ronayene.
Bi heskerdene tirkî qisey kenê la kurdkîya înan tamsarkî ya.
Biraştî xeyalkerdişê nê halî asan nîyo û şima zereyê xo de vanê eke biraştî nê fransizî anakî çîyêk kenê no şermêko pîl o!
Uca de rewşa weşîye ci zî bîyêne başêr.
Vewrês yeno war keweno mîyanê rayîrî.
Kilamê ke ez ci ra hes mekerî nêvano.
Mekteb di cemî bî û pêru sinifan ju ca de wendêne.
No semed ra ez termê ‘kurdolojî’ red kena.
Ma pêroyînan meraqê ey kerdêne.
Hewlî û xirabî dilet ê.
Merdim nêeşkeno wextî peyser bibero.
Arêdayişê kengeran çîyeko zaf baş o; kenger tenduristîye de seba kezebe zaf baş o.
Çunke edebîyat bingeyê heme îlman o.
Heto yew de banê ma; çirtika hênîyê kîşta banê ma ra şirr-şirra awk a.
Ma do pê pêro hêzê xo bixebitê.
Labelê beno ke sekte bigino nê prosesî ro!
Dêr o wext sîyaset de eleqedar nêbî û ganî nêbîyêne kî.
Keye de mendiş zî çiyêko xirab nîyo.
Qarî-nalî kewte ser.
Ma pê bawer ê ke paştdayîşo xurt ê komelî heqê nê rojan ra do bêro.
Nika nusena.
Tay beşê zîndanî kewtî binê kontrolê cergan.
Şima zaf koyan ra gêray.
Ez kî huyena.
No eserêkê hunerî yo.
Wina lezalez etîketan dusnena şûşeyan ra.
Ê heq nêkenê ke mîyanê hafizaya mi de ca bigêrê.
Ey jû qita vatêne mi nivisnêne.
Ez pê bawer a ke ma do nê prosesî raşt biercnê û gerîlayan û şar reyde xoverdayîşê xo pîl bikê û ser bikewê.
Nizdê goristanî de qereqol esto.
18 serrî yo ke ez nê karî kena.
Hînî paradîgmaya cinîyan ê azadîwaşteyan hîna zêdêr yena famkerdene.
Xebata min a xususî tena qîm nêkena.
Çimeyan hema tesdîq nêkerd ke dîmenî rast ê yan ney.
Sebebê xo çi yo ke ti malê xo nêwenî?
Mi beşanê bînanê sporî de zî ca girewtêne.
Êdî tîje peyê koyan de bena vîndî.
Qarşî civatî min qic nêfîno.
Ê serûn di şew bi adir reye kotiş yena menayê xebera fewqelade.
La luye yena şitê pîre wena.
Wulay ciwan û rindek a.
Zere tarî yo.
Merkezê weşîye pêro pakî bîyî.
Karakteranê xo bi firçê resm keno.
Heta serkewtişê şarê kurdî ma do têkoşîn bikerê û qet peyser game nêerzê.
Mi nêzanayê ke gule zî sey bilbilî ya.
Sêneyê mi de hurendîya zerrî de maya mi erzena ewro.
Bê naye yew çeku zî nêna mi vîr.
Na zaf xizmeta golikî kena.
Seba alîkarî şewêk ez ey het menda.
Dima derheqê ê çî de semînerî dayne.
Mîyanê hereketanê sîyasîyan yê kurdan de hetanî nika ziwan nêbîyo argumentêkê xebata sîyasî.
Ca de o xort gina erd ro û ruhê xwi teslîm kerd.
Çimê xo çayroşî de bî.
Şerê camêrdan înan de kerd.
Dewleta tirke har bîye û wazena ke pêro herême îşxal bika.
Ewnîyenê ke lajek merdo.
Reyna şand bibi.
Yew şekerî qet nêbo zerrîya mi de kokê dişmenîya se serran arde.
Pekî ti nê wextan se kena?
Enê kilamî ey bi xwu viraştê.
Waxte şutene de bermayîşê cenîya goşê mi ra çend rojî nêşîyêne.
Mi zî behsê medyaya mutewazî ya kirdkî kerd.
Tradîsyonê dengbêjîye tewr zaf hetê cinîyan ra ameye dewamkerdene.
Bi destê raştî qulpa berî gurete û wuşt ra.
Ya kî mi rayê nêdîbî.
Yanî bê dewe nêvinetêne.
Komunî cinîyan îstîhdam kenê.
Asmênî ra rîyê to varano.
No sîstemo ke wazeno ke ma teslîm bigero bi bêvengîya ma girdêr beno.
Dima fotografanê na noqta gêno û seba keso ke têkilîya înan esta erşaweno.
Her ca ra rindî nesilîyena merdimî ver.
Çend serrî estê ke xeylîyek xebate kerde hema zî viraştişî aye nêqedînaya.
Da-des serrî nêeşkayî ageyrê şirê dewe.
La wezaretî karê înan asteng kerd.
Û çi heyf ke ma zaf zêde ra kemîya ci hîs kenê.
Na dewlete ra tewr zêdêr kurdanê ke vanê 'Xoverdayîş cu ya' darbe werde.
Û ziwanê baw û kalanê xo ra hes keno.
Mêrde fetilîyeno dedkeyna ra zî perseno.
Dinya de çîyo wînayên çîn o.
Heyan ke bimirî no lewê mi de yo.
Brûyê sîyayî û zimbêlê mûçî.
Ganî ma rîyê milet û welatê xo sîya mevetêne.
Şima zî nêhesyayî.
Tarîxê çapemenîya kurdî hetê bînî ra tarîxê roşnvîrîya kurdkî û xoverdayîşî yo ke na rojnamegerîye tim vera tedayan xo ver da.
Reyna wesayîtê ke teberê nê bajaran ra semedê çalakîye yenê nêeşkenê bikewe zere û wesayîtê bînî zî semedê paştîdayîşî nêeşkenê vejîyê teber.
Rojo ewroyinî de ma vînenê ke keyeyî bi xo tirkî rind nêzanê la tirkî musnenê domananê xo.
''Nê hêrişî tesîrê keyeyan kenê.
Zafê merdiman heyret kenê ke domanê di-ziwanî serranê destpêkî yê wendegehî de ziwanê zafan de qabîlîyetê têkilîye çiqas leze ‘gênê’.
Şart nîyû may cixara bunca.
No bi têkoşînê ma bi.
Cinêki mêrdedê xo ra vana mi rê rojname bîyarî.
rojname mîzanpaj kerdo.
Îqtîdar seba ke kurdan bidejno her çi keno.
Xeloye da zanayene ke cergî zeytûnêran birnenê.
Ma şewe û roje tîya de manenê la nêverdenê txrîb bibo.
La hekîman û nêweşxaneyan ra zî zaf anto.
Xelîl tersan ra sey çucike recifîya.
Ez pê inî halî zaf keyfweş a.
Cinîyanê kurdan vera nê polîtîkayan tewirêko xurt mojna la heyfo ke medyaya komelkî û medyaya pêroyîye de nê tewirî nêameyî mojnayene.
Vanê wexto ke serrê merdimî viyartî hinî qalanê verî keno.
Netîceya çalakîye de cergêk ame kiştene.
Heta ke ma dezgehanê şerê taybetî pakî nêkerê ma do vinderê.
Feqet dewlete nêverdena nameyê kurdkî domanê kurdî wa nîyo.
Ganî goreyê tedbîran bêro têgêrayene.
Bira zî fehm nêkena.
Ey rê zilm nêkeno.
Nê çalakîyê terorî yê ke bi hezaran welatijê sivîlî bi destê çeteyanê dewlete ameyî kiştene û bi hezaran dewî ameyî vengkerdene.
Êdî kar û xebate destê ma ra nêna.
Ez to rê zaf sipas kena.
Welhasil [Qarûn] bi îhtîşamê xwu vejîya vernîya qewmê xwu.
Mi esteyî mîyanê quça asinî de verday û nalayîşê koçika xo qedêna.
Mi ser o tesîrê ruhê uzayî zaf o.
Labelê ena perse hişê mi de menda.
Dewarê hîrê keyeyan bî.
Kongre do meşte biqedîyo.
Ganî seb anêweşan nêweşxaneyê demkîyî bêrê awankerdene.
Coka cinîya xoverdayoxe ya kurde ra dilab tersenê û zafêr hêrişê ci kenê.
Nê hêrişê qirkerdişî yê sîyasîyî nênaskerdişê îradeyê kurdan û dişmenîya vera şarê kurdî mojnenê.
Tîya de çalakîkeran nawnayîşêk kerd û vilawekî wendî.
Dîmenê vatişî hewayî ra ame girewtene û keyepelanê hêzan ê leşkeran ê dewleta tirke de ame parekerdene.
Ez wazen zazakî bicenî û vacî.
Weşê mi ra şî.
Goreyê doneyan cînayetê cinîyan do bibê zêde.
Mar şî kewt zereyê eşkefte.
Nê vera kurdan dişmenîye kenê.
Erebkî û franskî fehm keno.
Bajar ameyo bênateyî koyan.
Ma nê vengdayîşê cinîyan ê seba çareserkerdişê alozîye seba şarê kurdî û pêro merdimîye girîng vînenê.
Agêrayiş de mi zaf cayon ra solê xwu vetinî.
Şarê kam welatî yo?
Çunke tirkî fikirîyeno!
Îdarekaranê partî û paritîyijan zî verê banî de pawit.
Ê wextan weçînayîşan de kulturê mitîngî çin bi.
Serranê xo yê ciwanîye de têkoşîn nas kerd û xebatê komelkî rayra berdî.
Çepaqçûr yew qeza ya.
Wazenê ke estbîyayîşê ma werte ra wedarê.
Û wazenê sima kî zey xo tarî de verdê.
Milet bi rojan keye ra nişka vecîyo teber.
Eynî wext de zereyê ci de melodîyê blues kî estê.
Çi edebîyatê tirkan ra çi edebîyatê dinya ra bo zaf nimûneyî wendê.
O kî bi keda xo maxrur o.
Ez rengê to wa.
Tutî na derse de banderê kayê tîyatroyî bîyê.
Qet bese nêkerdêne ke yew kar bikero.
Ma jûbînî dî.
Ancî ma baş zanî ke bi temambîyena nê bernameyî karê ma nêqedîyayo û nêqedîno.
Ti weş û war ê.
Netîceya çalakîye de makîneyê karî vêşîyayî.
Ez pawitişê xo de nînan ser o vinderta.
La na hemalîye zî êdî sey hemalîya çend aşmanê verênan nêbîy.
Derheqê vîrusî de hema zî xeylêk zanayîşî çin ê.
Bi selamdayiş mi xwu da şinasnayiş.
Ziwan estbîyayîş û nasnameyê şarêk o.
La çar giştî boçike bi min wa verda.
Kurdkî esta.
Kesê ke yenê vurnayene xo hem sey dewlete hem zî sey îqtîdar hesibnenê hem zî bi nê hawayî benê duşê komelê tabîyî.
Qasê da-vîst endamê na komele estê.
Beşê hîrêyin de hetê şekilî û huneranê edebî ra metnê kitaban tehlîl beno.
Ziwan yew organîzma de sey sîstemê sinîrî yo.
Semedê kurmankî û zazakîya ke vînîbîyayîşî rê rî bi bî ya têkoşîn bikerê.
Eceba wina yew çeku virazîyena?Ganî nê dezgeyê ma dîqet bikerî.
Ma nêweş ê.
Koyê ke hetê waran der ê zaf berz ê.
Nêweşxaneyanê herême de ca çin o ke merdim nefes bigêro.
Gênê ha gênê.
Dewleta tirke vera nê xoverdayîşan bin kewte.
Zûrîya vergan ra nêeşkeno rakewo.
Zafê înan şarî mi rê kerdê dîyarî.
Munaqeşe na mînwal de dewam kerd.
Ma zaf hole zanê ke ma ça ra yenê û sera şinê.
La înan a ranêurznaya û cile de caverdaya.
Vanê se?
Dergûşa ci zî merde.
Wa ciwanî na cuye qebul nêkerê.
Goreyê rewşa teknolojîkî xeylê çî vurînê.
La nê!
Rîyê çopan ra mîktarê oksîjenî kemîyenê.
Teda tim estbî û do bibo zî.
Ganî no bêro sererastkerdene û heqê kurdan bêrê dayene.
Qalî nêkerd.
Êdî tahm tede nêmendo.
Ma venga dezgehanê heqanê merdiman û hêzanê demokrasîyî danê ke têbigêrê ke dişmenîya dewleta tirke ya vera tepişteyan biqeda.
Yew roja ke ez ey nêfikirîyî çin a.
50 serran ra nata ez bêmabên dengbêjîye kena.
La nika ti her kesî ra guman kenî.
Hem wendene hem kî nuştena romanî de ti xo rê heyatode bîn peyda kena.
Roja yewîne ma kincanê xo şuwenê û cîranan û feqîran rê hetkarîye kenê.
Ez yew îsyankaro dewij bîya.
Her sîte de des-pancês apartmanî berz bîyê.
Ê esteyî to ra zaf dûrî yê.
Karê avûkatî ra teber çend wextê mi bimano ez wazeno bi hawayêk nê xebatan ser o xerc biko.
Nê çîyî bî sey edetêk.
Reye esta ke hewnê xo de dîyayîşê estore yeno manaya banêkê rindekî zî.
Sazgehê meslegan û sendîkayî eşkenê se bikerê?
No metodê hêrişî ê serran de ameyêne xebitnayene.
Seba nê çekuyan eke yew ferhengeko qijkek peynîya kitabî de bibînî hîna baş bînî.
Min zanayê do kêmanîy û şaşîyêy min est bê.Min zanayê do rexney zî bîyerê kerdiş.Labelê ez hîviyê/pawokê rexneyanê ro ser mantiqê açarnayişî bîya.
Ma zî naye ser kampanya daye destpêkerdene û bi na kampanya wazenîme ke biresîme her kesî.
Huner wexto ke sîstemî ra azade bêro kerdene tim binê tedayan de maneno.
Mizgîne hem pê tewirê xo yê cinîye hem zî pê tewirê xo yê hunerî fermandarîya xo de zerrîya şarî de cayêko taybet girewt.
Tewr zêdêr sinifa burjuvazî hetê perwerdeyî ra dest nana pêro komelî ser.
La ez texmîn kena ke o bi xo yo.
Trump terorîstêko qatê kincan dayo xo ra.
Ey giranîya xo da nivîsnayîşî.
Dor û ver heme apartman ê.
Mabeynê ma de yew kuçeyo qasê şeş-hewt metreyî hîra estbi.
Mi yew çare xwu rî nêdî.
Bêşik sey têgêrayîş û şarî dej û hêrsê ma gird o.
Dewqa ey şîyêne.
Îşxalkerî bizor cinîyanê ciwanan de zewijyene û vera cinîyan hêrişo cînsî kenê.
Her di qehremanê romanî kî zewejîyaye yê û na têkilîye de xo û têkilîya yewbînî rexne kenê.
La ganî vateyê kilaman nêrî bedilnayene.
Rixmê teda û zulman zî xoverdayîşî ra fek vera nêda.
Seke erebesk esto yan kî benê ê hetî ser.
Sinifê pancin ra yew keyneke tîşort ard.
Merdim kurmancîye înan ra zaf rehet fam keno.
Ze parolayê ci yo ya.
Her kes nêşikêno no kar de raver şiro.
Bi hêvî sere nabi otomobîle ser.
Ef îlan beno.
Rojo hîrini tatur û qormê ya werd.
Ez kî îta de hînî menda.
Mi va qey hewn o.
Veyveke vila bêherr a.
Wa polîs û subayî ziwanê ma bimusê.
Tilsim şikîyayene nîyanên o.
1ê teşrîna peyêne de zî ma reyna qezenç kerd.
Ma nika vînenê ke bi têkoşînê cinîyan ma gamêke eşte ver bi na rastîye.
Wazena newe ra qirkerdişan bikera.
de dewam kena.
Her kesî nê fîlmî de xo ra perçeyêk dî.
Mi vatêne qey xalê mi seba holîya mi kerdêne.
Dîyanetî bi fetvayanê xeletan ramojna ke ê vera dînê ehleqî û heqî yê.
Hetê bînî de zî merdimêko çewres yan çewres û panc serre roniştbi.
Bişermayo ke rîyê hardî de tu kes aye ra nîya hes nêkerdo.
Gama ke yena rexne kerdene zî rey-rey cezayê winasî dîyênê.
To xo rê dîyo?!
Yanî cayê çar banan de çewres dayerî virazîyenê.
Nê hêrişê vera şehîdgeh û cenazayanê şehîdan qelsîya dişmenan nîşan danê.
Yanî cayêde qeseykerdene jî bes nîya.
Werte de manena.
Rengê perdeyî pembe yo.
Zinca ey rengê simerî yan hewran de bî.
Rewşa kurdanê muslumanan hende baş bena ke demeyêk badê pey çend dewletê kurdan ronîyenê.
Sereyê to beno giran.
La seba ke bieşkê wendegehanê mîyanênan de dest bi kar bikerê tena unîversîte ra mezunbîyayîş qîm nêkeno.
Seke wisaran koyan ra awa vewre herekîna wina herekîna damaranê ey de.
Çerme çend rojî welawe de maneno.
Mi ci rê yew şorba waşte.
Şarî çopê xo berdê uca rijnayê.
2 mengî yo ke ez nêeşkena lajê xo bivîna.
La hetê wayîrvejîyayişî ra -ez nêeşkena xeyretê mutewazî yê tayê embazanê erjayan înkar bikerî- bi hawayêko umûmî mealesef!
Vizêr wekîlêko bîn vîrusî ra kewt.
Eskeran da ber ro.
Tewr zaf zî cinîyî zehmetîya ci ancenê.
Keso ke hem karî hem kî kirmanckî hol bizano çin o.
Ino vati zî raşt o.
Min û dostanê kanan ma jobînî dî.
La wexto ke ma telefon de qisey kerd lajê mi vat ke rewşa zaf giran a û tay mendo ke vîrus bikewo zîndanan.
No senî beno?
Vera erjanê fîrazan hêrişî yenê kerdene.
Nê xirab ê.
Uca de qiseyê henênî vatî ke merdimî heşnayena înan ra şermayayêne.
Înan zî bineyke vengê xwu kerd kemî.
Analîzê edebîyatê kurdî de ganî merdim her game na kategorî rê bimusamehe bo la esas bala xo bido edîbanê başan ser.
Wina bibi ke goşê ey eşnawitişê venganê dinya ra giran bibîy.
Roniştoxanê kampe xîret kerd ke pê konvoyêkî xo biresnê waranê ke ci ser o bombayî ameyêne varnayene.
La nê gureyî rê kadroyî lazim î.
Goreyê fikrê ci ê do emser bi tonan hingimên ber bîyarê.
Vûn ez şêr xeber bid begî.
Hekîm zî ser o vindeno ke ey ra pers bikero.
Muayene nêkenê.
Yanî çi eleqeyê xwu pê esto?
Doktorê gedan derheqdê wardî de zav malumat dûnî.
Leşkerîye têna karê camêrdan nîyo.
Ma vînenê ke şer senî bêmana yo xerckerdişo zaf ê zengînan sey şerî bitehluke yo û ma dîye ke têna merdim/e bîyayîş senî biqiymet o.
Merdimî nêeşkayne vernîya xu bivîno.
Yan mi rê yan ey rê.
HDPyî ra tersenê coka wina hêriş kenê.
Tabî no hêga zaf qefelîyo.
Tirkîya de wexto ke babete kurd biba îqtîdar xo ra ber çîyêk nêfikîrîyeno û hêrişê kurdan keno.
Eceba eserê senînî tira peyda bîyêne?
Ma do hesabê nê herişan ê vera cinîyan bipersê.
Merdim senî eşkeno hende lez kelîmeyan rêz bikero?
Mi zî yew mektuba rexneyîbi tirkî nuşte ke senî hende qerdîyanê kirdî uca estê û senî nêeşkenê yew mektuba kirdkî biwanî?
Reya verêne bî ke xebata kirdkî ra pere kewtêne mi dest.
Ganî kurdistanijî ziwanê xo bipawê û cuya xo ya rojane de bixebitnê.
Werre bi ê welatî ke roj tede akeweno.
Vor hîna bîye zêde.
Ma bi cahdkerdişê xo yê masum û mutewazî la bi paştgirî û hetkarîya şima embazanê kurdperweran resayî hûmara xo ya hewtay û pancine.
Seke yeno zanayene hedefê hêrşanê faşîstan şarê kurdî û cografyaya kurdan a.
Raja ma de cinî hinî xo her warî de îfade kena.
Yew heyecan bi ma girewt.
No semedê heme hêzanê ke semedê azadîya kurdan şer kenê tehlukeyo gird o.
Na tengeya cayî û tengfikirîyayîşê dewijan hem zaf zor dana nuştoxî hem zî wendoxî.
Bê to tu kes mi nêşinasneno.
Verê wendişê xo de rey-rey ez înşaatan de sey boyaxkarî xebitîyayne.
Cewabê ê tepîya hame.
Qiseykerdişo kilm de semedê heme partîyanê sîyasîyan ê kurdan mesaj ame dayene.
Aktîvîstan pankarta bi nuşteyê ''Erdoganê dîktatorî vindarnê'' akerde.
de ameyî meydan de di sedemî estê.
Min zî ciqlîlî ra çindikî dayêne.
DEDAŞî bi îdîaya 'deynanê ceyranî yê citkaran' ceyranê taxan birna.
Bi nameyî na grûba yew xortî qisê kerd.
Nêzana ke di çekuyan vajo.
de weşanîyayo.
Ma dest de tena neteweperwerî menda.
Nê bin kewtî.
Merdimêko zanaye zî wina ho dûrî ra înan temaşe keno.
Çimê ey tim teber de bi.
Rîyê teynayîye sey çeleyê zimistanî zaf serdin o.
Her di hîkayeyî zî edebîyatê kurmanckî ra di nimûneyê balkêş ê.
Ma çend kesî bîy.
Serekê komele û îdare pê kongre bellî benê.
Mendêne horîyanê cenetî; ê horîyê ke melayî tim behs kerdêne.
Ma ferz bikin ke cinîya ey şîya zeyî.
Îqtîdar çi wext biwazo hêrişêkê hîrayî bikero reya verêne hêrişê cinîyan keno.
Bêrê ma pêro pîya têkoşînê haştîye bikerê pîlêr.
Tu cayêkê cinîke teber ra nêaseno.
Ez zana qet nêqedîyeno teynayîyê talihê minê tarî.
Konferans di qisman de temam bi.
Zaf weş têra mûnda.
O banderê qisaya îqbalî nêbi.
Ma tamê her çî uza ra gureto.
Dişmenî reyna tersê xo mojnenê.
Sebebî bolî yê.
Ez kewta taqîbê înan.
Yewêko esmer o.
Edebîyatê kurmanckî uca ra vejîno meydan.
Ziwan zerrîya merdimî yo.
Heta ke ara bîbî şîrîn qet nêvinetîbî.
Her wext mêmanî ey estbîy.
Ez wazena wezîfeyê xo tîya de bîyara ca.
Qismêkê înan dewleta ucayî ra ardim gênê û xebatkarê înan zî estê.
Çunkî o embazê ey bi û çi rey nêdayne piro.
Kesê miletê xwu ra kîne mekerê.
Dezgeyê xo top kerd.
Tezê lîsansê berzî û tezê doktora ke amade bîyê estê.
Gijikin tim xo assolîst vîneno.
Bi linga xo ya reste goreyê tempoyê linganê govendgêran tompizî dano defê girdî yê baterî ro.
Homa do aye bi mi do.
Waye û birayî virane fînenî ra yewbînî.
Heme yewbînan rê pabesteyê.
Kaya xîretanê keyeyê xo ra dima erşawîya beşê ciewnîyayîşê giranî.
Esas ti westayîya heykeltiraşî rê heyran manenî.
To hesna?
Temaşe kerd ke bize ha şî yaban.
Maye bi nê halê ey huyena û goşdarîya ey nêkena.
Nê eşkerayîyê têna rayîrê çareserîye gênê.
Xora boykot zî nêbeno.
Netîceya na çalakîye de cergêk ame kiştene.
A bi xwu zî nêzana vana se.
Na sevete ra bin ra bin dişmenîye kerda.
Tede heştay henzar tenî cuwîyenî.
No qanûn nimitişê îşkence û têgêrayîşan o ke zîndanan de yenê kerdene!
Şar waşt ke wa sivîlê ke ameyî remnayene bêrê veradayene.
Her di bawerî dayî têver.
Wa vengê to yo dejin nê erdê sîyayî ser de vila bibo.
Ti serî dûlav ra mewirz!
Osman eşkeno kurdkî fam bikero la nêeşkeno qisey bikero û eşkeno tirkî qisey bikero la nêeşkeno tirkî fam bikero.
Welatê kapîtalîstî xoza texrîb kenê.
Tema yînî muşterek nîya.
Tu ca de nêameya qalkerdiş û nuştiş.
Peyayê karwanî heme dorê adirî de hewn a şîyê.
Mi facebook de xalê xo reyde qisey kerd.
Ma venga pêro şarê xo danê ke wa vera nê îşxalî bibo yew û dewleta tirke ra hesab biperso.
La karakter û xusûsîyetê bingeyênî yê her panc lehçeyanê kurdkî yew o.
Sey nikayî yeno mi vîr.
Tehekumê dewleta moderne tehakumê netewayetî-milî yo.
Uca cayêko weş bi.
Hilke-hilka ey bîye.
Kar û halê kerraya serê rayîran wina yo.
Ez ziwandê marda xo ya beste û muzîkî ya meşgûl bena.
Hewna zî nêeşka în kulûn xwi ra bixelisîyo.
Ziwanê ma nasname û estbîyayîşê ma yo.
Mi dî yew kevoka sipîye mîyanê daranê parke ra vejîyaye hetê mi ser ameye.
Dima zeytunî dersayne.
Uca eskeranê almanan o xelesna.
Goreyê xeberan komêke bi daran hêrişê keyeyan kerd.
Labelê nika warê mîyanneteweyî de rewşa lezabeze îlan kerde.
Hetanî eyro ez to û ziwanê to ra şermayaya.
Torna ey a.
Ti şinê serê qoltuxe de nişenê ro.
Zafê hevalan zî piştgirî da na pêşnîyaza mi.
Willay mi zî giranîyê xo vera da.
Eke ma hende perwerê îdeolojîya xo nêbîyêne ma sey cinîyan hende dormeyê serkewtişî de kom nêbîyêne.
Kampe de ne wezîfedarêkê asayîşî ne zî selahîyetdarî estê.
Zîndanan ra heme çeteyê suçî veradayî û êyê ke azadîye û haştî wazenê veranêdayî.
Ev varyant bi rengê sor hatine nivîsîn ku xwendevan bi hêsanî varyantan û forma bingehîn ji yekûdin cihê bike.
O amên zerrê ma de bî.
Pêro îdeolojî wina vanê.
Mi her waxt wastêne ez yew koma cenîyan ra bixebetî.
Ganî cade na bêhuqûqî û cîyakerî bêra qedînayene.
Şuxulnayîşê ziwanî de zî xeletî zaf ê.
Beşê çarin de zî metnê kitaban bi usulê tenqîdî transkrîbe bîyê.
Ganî şarê ma her ca de vera polîtîkayanê dişmenan hîna zaf tedbîran bigêro.
Wexto ke antişê filmî dewam kerdêne hama meyîtê hevalê nêvînîyabi.
Xora ma keye de zazakî qalî kenî.
Azê mi zaf zerrpak bîyo.
Şew ra mêrdedê xwu rê arayî bena ci ver û qandê dehîre zî şamîya ci dana.
Nika rixmê xeylêk xîretan zî tepişteyê nêweşî nênê veradayene.
Xo fînanse kenê?
Ti wazenî na rewşa înan ra hal û wezyetê înan ê çend serrî badê pey texmîn bikerî.
Ziwan eşqê ma yo tewr verîn o.
Ganî naye ra pey dezgehê ekolojîkî mesuldarîye bigêrê xo ser.
La ganî şarê ma yo rûmetên vera ajanîye tewirê xo bimojno.
Coka mi waşt ez to nêzdîye ra bişinasnî.
Zaf tewirê kehrebayî estê.
Kurs sere ra hetanî peynî atmosferêko nermek de zaf bisemere vîyart.
''Erdogan sûcê binpaykerdişê qanûnan ê mîyanneteweyîyan keno.
Tena bi sîyaset qîmê xo nêardo.
Çimê wendoxan de nîya yo.
Ancax hênî rindek aseno.
Yew erebe pîta ameynî.
Hama zaf xebatê rindî jî estê.
Hema verê destê mozê gîyî de.
Tarîxê ma tarîxê persayîşê hesabî yo.
Mi zaf embazê ke şehîd bîyî nêzdî ra şinasnayî.
Birastî koyî tim xemlê hewnanê mi bî.
Pîre gilanê xo û boça pişe cira kena.
La tim û tim mezg û zerrîya mi de cayêndo veng esto.
Hema hîrêserra ya.
No nêno qebulkerdene.
No tena merg o.
Kalikê min bi engişta xo ezman de cayê qurixî da ra mi şanî.
Nêzano ke hal û hereketê têgeyrayişê ey qederê yew miletî tayin keno.
Birakujî ra wa dûrî vinderê.
Her çî hedre.
Eynî ci ra g.
Nika kuwayîş çin o.
Komxebata ziwan û edebîyatî bî.
Dolmuşe rew ameye.
La no perwerdekerdiş de xo dîdaktîzm ra weş dûrî dano û estetîkê hunerî peygoş nêkeno.
Ma venga pêro cinîyan danê ke wa xebitnayîşê çeke bimusnê.
Silêman ver de heş zî pey ra rayîr cênê û ênê nêzdîye dewe.
Ez nika cêr de nê roportajî pêkêşê şima kena.
Tarîxê ma yo.
Bi kirmanckîya xo ya zelale şîîre neqişna.
Mêrdeyanê to ra yew ha yeno.
Yewo zey qama ci zimbêlê ci pîlî bî.
Doktoran vat ke beşê ciewnîyayîşê giranî de ca çin o.
Kilmnuşteyan de zî eynî qeyde tetbîq kerdo.
Almanya ganî bi hawayêkê cîdîyî na mesele ser o vindera.
Dima ke ez zewejîyaya mi dî ke şertê heyatî viha yê û giran ê.
Şingalê ma biasayîş û aram o.
Mi caran nêdî ke hêrs bîyo.
Tersê xo kesî ra çin bî.
Çunke ziwan nasnameyê ma yo.
Ravêr qesekerdene zêde bî.
Ez pawena ke ha ewro ha siba dest bi kar bikerî.
Ez pê bawer a ke dengbêjîye newe ra do qîmet bivîna.
Bi a vîste ra sîndor nêbî.
Qesab tersan ra rema.
Tabî pêro deyîrê to weş î.
Ver bi çayroşî nîyada û bêçika xo ci rê jû dolime kerde berz.
Fekê metereyî kerd a û verba fekê xo berd.
Herinda mastî de di koçikî do verdanê bi mîyanê şitî.
La tirkîya de îqtîdar hêrişê destkewteyanê herêmî keno.
Namzed û serekê partî bikixê zî şêlik çepikan ceneno ha ceneno.
Homayî in zûn dayo ma ki ma pê in zûnî qalî bikerî.
Labelê vengê înan zî qet nêame mi.
Tarîx de kehreba seba şîfa zî ame xebitnayene.
dayreyê resmî yê dewlete yê.
La dayîkanê kurdan tim pê tewirêkê serewedarteyî no konsetp pûç kerd.
Hard lerza.
Teqrîben sedemê hemîne nê tewir çi yê.
O mi rê bol sorin bî.
Raştîye a ya ke nê hêzî verê qedîyayîşî de yê.
Çimkî bi ziwanêko tebîî nuşto.
Her hetê ina dizi hetê ezmûnî ya ûncîyê ra û pîyor hetî zî kerri û hîşar î.
Coka zaf muxalîfî vera îqtîdarî têkoşîn nêkenê.
Pêroyê dewijê ê doran muslumanê mezheba şafiî ra girêdaye yê.
Wexto gi ez xeberê serfîrazî xuerton peyênon gêna zaf pê bena kêfweş.
La verba nê hêrişan zî xoverdayîş esto.
No zȋ xususȋyetê min o xirab o.
Ma keyfweşî da yewbînan.
Şarê kurdî xoverdayox o la ganî şarê bînî zî wina têbigêrê pê eşkerayîyan nêbeno.
Nêno qebulkerdene ke bêro mojnayene ke seke no serebût tîya de qewimîya.
Înan qebul nêkerd.
Musabeqa de kincê kurdan sey kincanê tewr rindekan û başan ameyî weçînayene.
Ancî veng ci ra nêvejîya.
Pê na peymane amebi waştene ke kurdî pêkewtişan ra dûrî bibê.
Qet cayêk de lêl nêbeno.
Veng û vaj qe birîyo.
Yewine kirdaskî ya.
Govende tim tewirêk a.
Polîsan wextê sereştişî de nêverda ke kes debikewo zereyê bîna.
Ziwanê xo pawenê.
Problemê ma kurdan hetê ziwanî ra zaf ê.
Qismêk meqaleyî kurmanckî ra tercumeyê erebkî û sorankî bîyî.
Yê mi zî a mesela bîye.
Necmedîn şexsîyetêndo asaye yo.
Yeno qedexekerdene ke cinîyî bivejîyê teber û bi zorî yeno waştene ke cinîyî çarşefê sîyayî xo ra bidê.
Bitaybetî zî cinîyê zewijnayeyan rê destûr nêdanê.
Mi hêdika satilê xo lewê dêsî de na ro.
Hemîne serd o.
Şî leyê lojine di-hîrê kolîyê bînî eştî mîyanê adirî.
Inkey ez şûn dizdê ken û ma tepşîyê ti raşt vûn.
Merdim bi yew firingî bîyêne mird.
La tayê qisman de zî qiseykerdox bellî nîyo.
Esil wareyê bawkalê ma uca yo.
La emser ma yew qula dêsî de çend dîsketî dîy.
Edîtor nuşteyê xo de nîşan dano ke tayê merdimî çend ziwanan zaf bi asanî qisey kenê.
Tena yew ca de nameyê ey vîyareno.
Ez kar û xebatê şima de serfîrazê wazen.
Mi aya çax fehm kerd ki ziwan yew çîyo ana muhîm o ki hîsî mi zerrî di hezeyê çirî herikîyenê û eno keyf yewna ziwanî di çinî yo.
Lawo ti hende cankutik î!
Mesela ma eşkenî kitabanî şiîranê şaîranî sorankî sey orjînalî bi alfabeya latînî çap bikerî.
Aşnayî bi nê hawayî mojna ke beno ke newe ra dardekerdişê keyfî bêrê kerdene.
Muheqeq derheqê şiîranê ci de zî zaf çî xelet yan zî texmîn ê.
Korona ra verî ma rê hetkarîye zî ameyêne kerdene la nika a zî çin a.
Asfalt serdî ver xeripîyayo û xîçi tira bîya.
Mi xo ra hes kerdêne.
Şamî dima reyna etudî dest pêkerdêne.
Wextê janî zî bo wexto cîya zî bo no îqtîdar tim darbe dano sîyasetê demokratîkî ro.
Çunke miletê ma bi şanik û şunikan bîyo pîl.
Axir tavilî nuşte keyepel ra vet.
Ganî şarê ma nuşteyê goran nêwedaro û wayîrê goran bivejîyo.
Ez bi xo ge-ge şewanê şîîre virazena.
Nê perwerdeyî de armanco bingeyî dûrvistiş o.
Hesabê tirkan xora bellî yo.
Kamcîn semed ra beno wa bibo heqa tu kesî çin a ke zerze ziwan ra do.
Ziwan zî mecbur beno ke nê averşîyayîşî rê cevab bido.
O duzeltme jî tam new mengî ravêrd.
Xalcinî nivînan rafînena.
Mi waşt ke çarçiwaya peymeyanê înan ê demokratîkan de ma çareserîya makûle vejê werte.
Waxto ke beno hamnan na ca bi ca cêrêna derdê xo rê wanena heyan ke kengerî bî huşk.
Mekteba hunerî çin a.
Fîlmê ê zaf weşî bî û xeylî zî fîlmî viraştîbî.
Wextê xo di îdarekaranê kemalîstan zî no çî ceribnabî labirê nêşabî çîyê bikerê.
No sîyasetê înan do ser nêkewo.
Beno ke armenîyan viraştê.
Amed bi tarîx û sûranê xo cayo erjaye yê dinya yo.
Girweyê şima no dem de zîyade zor o.
Req-req firaqan ra ana.
Rojnamegerîya kurdî seba ke raştîye tarîtîye ra bixelisna hema zî xo ver dana.
Werî yî wext id yenû ver.
Xora şîy kişto zî.
Germîya globale nika bi yew hendeyî bîya zêde.
Ma têgêrayîşêko winasên ê ke bi nê erjan û estbîyayîşan estê.
Avşalom yeno kiştiş.
Ma nika hewl bidi ke ma yew semînero hêna hîra virazî.
Ma nê vengdayîşê cinîyan sey venhdayîşê sena têkoşînê hemparî yê cinîyan ê vera hêzanê dişmenan zî vînenê.
Hetê nuştişî ra mîyanê kurdan de zî kirdî zaf erey mendê.
Merdimanê ke sey aîdê xo vînenî înan zî mirnenê.
Ez raşt vana.
Welatê ke cixarayê elektronîkî tede yenê antene zafane cixarayanê titûnênan zî ancenê.
Nuşteyî pêro bi formê nê çekuyanê muşterekan nusîyenê.
Zehf teraqçî yo.
Algiyê ma hîra bî coka ma zaf çî zanitenê.
La nê çend serrî yo ke na made bi hawayêko xerîb tetbîq nêbena.
Babeta ke şima vanê edaletê înfazî û têkilîya mabênê sûc û sûcdarî ganî têmîyan nêbê.
Ma şarê xo hîşyar kenî.
La dima tewrê xoverdayîşê ma bîyî û dî ke eşkenê.
Elekîye meke!
No zî pîyabîyayîşêko tebîî nêbi.
No zî qelsîya înan temsîl kena.
Yanî yew hereket esto la bes nîyo.
Rayberîye ke hînî xo ra vejîyayo û rewşa şarbîyayîş û heqîqetbîyayîşî afernaya eynî wextî de bi na raştîye vera sîtemê modernîteya kapalîste vînkerdiş vîjnayîşî ra veto.
Xo rêxistin bikerê.
Ez kanal bi kanal geyraya.
Yeno pawitene ke dewe de hûmara nêweşan bizêdîyê.
Bi hêrs qîra lajekî ser.
Kesî fekê kitabekê persan anêkerdo.
Camêrd hema zî kuffî cixara ra ano.
Ma cinîyî çirey milê xo çewt nêkenê.
Çunkî in kitabê ma yo kilm qey îni rê qîm nêkeno.
Ma nê caardişê bêhuqûqî yê vera komeleya xo qebûl nêkenê û vera hêrişê çînkerdişî yê sîstemê camêrdê serdestî de do çirey çok nêdê.
Melayî nêeşkenê metnê xutbeyî bibedilnê.
Welîyan ra bi.
Çiranganê nê çeyê herrênî hejnenê.
Ramitiş û çînayîş asan bîyo.
Ma eşkenî vaji ke her keye de temburêk esto.
Ez hêvîdar a ke mîyanê kurdan de cinîyê winasî vêşî bibê.
Yew; ereykewtişê nusnayîşê kirmancakî de problem çi bî?
Parekerdişê dersanê ke mi cuya pratîke ya bêrehme ra vetî û kesifîya ke ez ciwîyena û nînan dormeyanê eleqedaran rê resnayîş do xizmetêkê rindî înan rê bikero.
Dengbêjîye seba ke tarîxê kurdan ra behs kena zaf girîng a.
Ganî ma sebebê nêweşîyê xo tîya de bivîne.
Polîsî çalakîye ra dima remayî û heta şewe taxe binê ablûqa de bîye.
La hetê edebîyatî ra hepisxaneyan de yew ekolo ke merdim bi yew xeta qalinde îşaret biko nêvejîya.
Mamostayî zêdeyêrî heta nika kesê ke beşê cîyayan de perwerde dîyo û xo komelê kurdan de bi dizdî û binê tersê tepişîyayîşî de ziwanî ser o raver berdo yê.
Şima caran dîyo ke asmêno panka ra çîyê varayo?
Na polîtîkaya rehîne yena manaya qirkerdişî.
O bîyo qîr û dusyayo to ra.
Şewnû keyeyê kerwayê xwu.
Netîceyê kongreya ma seba cinîyanê dinya do bibê rayber.
Cisnê ê zî nika eynî sey ci yê.
Xeberdayişê ci weşê mi nêşi.
Heta enka mi nêdîyo ke tirkêke yew kurdî dir kurdî xeberî dawo.
Pîre zereyî rutêne.
Rayîr bi îqrarî yeno viraştene.
Ma kurdayetîye sero bîyî pîl.
Ma rê hem xebatê aktuelkerdişê ziwan û kulturî lazim ê hem zî yê akademîkî.
Kefêyêka ecemî miyaneyê xwu ra piştêne.
A eynî ti zî kerraya serê rayîran î.
Wextê pîzenêweşî ra hetonî bîyayîşê puton û pîlkerdişê gedeyon cenîyon ti ra ardim waştêni û yay zî xizmetê yin kerdêni.
La no mîratê pîyazî vîrê ey ra nêşino.
Dêma tenê vijdan tey bî.
Heqê înan o ke şarê kurdî ganî wayîrê ci bivejîyo.
Halîn de çekuyê standardî hîna zaf ameyê gurenayîş û tesîrê kurmanckî hîna kêmî yo.
Muxtarî ra ardim wazenî.
Nika ez her game şina kitabxane.
Binê zonê xo ra kemera almoştî vezena.
Xwura zewac zî yew peyman a.
Komeleya nuştoxan zî tayê nameyî tesbît kerdê.
Mi zî xwu ra persa.
Piranêk nan cirakeno erzeno fekê xo.
Ê xîret kenê ke fîrazî û vîrê komelê kurdî bidiznê.
Ma inî hîrê qaydeyî ardî orte.
Mi akerd.
Pîre yena keye ke çi bivîno!
Nêweş ke bibo ma nêeşkenê xo biresnê nêweşxane.
La na reya peyêne tewirêna bî.
Ma do vera hêrişan xo ver bidê.
Mêrdek veng dano lûyer.
Herra jû welatî se hondeyê têşana gonî bena ke?
Bi bahaneyanê cîya cîyayan hêriş kenê.
Eke por bibo gurr zengînî ya.
Ti vana nêmeyê mezgê mi çine bî.
Pîran o wext dewe bîya.
Ez naşt-aşt ra malzeme arêdana.
Çê vidertiş çinîyebi.
Weşîye de bimane.
-Ez zaf sipas kena.
Zafê reyan ez hewnê xo ra zana ke do a roja mi senî bivîyaro.
Tirkî zaf baş zanê ke ancax bi dewleta xwu hukimdar û serwer ê.
Ruejêk derheqê şarê wîlayet de xeberûn xirabin eşnaweno.
Estoro girêdaye zî yeno a mana ke ca û meqamê merdimî nêvurîyêno.
Rîko hewna nat û wet keyeyî sehneno.
Rûmetêkê leşkerî û fermandarîye zî esto.
Wexto ke babete kurdan û kurdkî biba qanûnî goreyê keyfê serdestan yenê caardene.
Tesîrê kedîkerdişê tirkan texmînan ra zaf zêdeyêr o.
Ez tarî ra nêtersena.
Pîzegird û winî antîpatîk.
Hewce nêkeno ke ma bi zor tarîxê xo apey biberên.
Deyîşê alewîyan ebe zonê tirki vatêne.
PKK bi tewirê xo yê şer û aşitî werte de yo.
Nêweşxane de mendêne.
Çimanê aye ra gonî ameye.
Yew camêrdo maqul ame war.
No yew dezavantaj o.
Hetanî yewendesê şewe tu winî girêdaye yî.
Dewrê nê mîrekîyan de bi kurdkî nusîyayo.
Astengkerdişê girewtişê şînî komel de travmayêke virazeno.
Gelo ê tecawiz bi xo kenê yan nêkenê?
Ez reya verêne emser roşan de nêeşkîyay şora serê gorê ci.
Çi heyf o ke heme hêzê ke hemverê yewbînan de bî hêrişanê xokiştişan ê hemverê yewbînan sey heqê xo yê meşrû zanayêne.
Min û yew hevalê xwu ma kitab wend.
Alokmene sîyasetmedarê cinîyî yê tepişteyî ard vîrî û vat ke ê bi pêro hêzê xo yo ke embazanê xo yê tepişteyan ra girewtî têkoşîn kenê.
Cayê înan çimê mi de sewbîna yo.
Qiseykerdişê mi tim bi kirdkî û kurmancî bi.
Ma zî mensûbê inê miletî yê û ma zî polîtîze bîyî.
Bulî şi û hêvîyê mi a ya ke nizdî ra kewno pay zî.
Dadîyê tûtan kena-nêkena neşkena tûtanê xu destê kaloyî ra veco.
Mi ewnîya ke ti û qijê xo ha kirdkî qisey kenê.
Yanî mi çend serrî nîya berdewam kerd.
Barê koseyî wena estora xo û barê xo ca verda şi.
Mi nîya pers kerd sifte.
Zafê nînan êdî daîmî nusenê.
Qet çin bo ez çewres serrî to ra pîlêr a.
Tarî de pîyê mi çin o.
Roja verî ra ziwanê ma nêwazenê.
Bi no qeyde ma tayê raye şîme.
Nê hêrişan de vînîbîyaye ma çîn ê.
Va yeno.
Têgêrayîşê ma yê azadîya cinîyanê kurdan nika sînoranê xo ra derbaz beno û beno têgêrayîşêkê unîversalî.
Nêmenda zî.
Pîzeyê xo kerdêne pirr.
Şefeq ra hetanî bi tarîya şanî hemalîye kerdêne.
O wext nêweşîya mi xidar bî.
Ma înan rê sanikanê tutan vanê.
Ti kam a tasê şitî genî?
''Heyf ke zaf cinîyî û domanê kênayî benê hedefê şîdetî.
Nika welatê ma de derheqê ‘fehmê ziwanî’ de zehmetî esta.
Semedo ke wendoxê kirdkî hetê ey ê edebî bivînî na xebate cayê xo de ya.
Ew di bikarbiran telmîhan da zor hosta û kirarî ye.
Hegmînê nê cayan zaf namdar o.
Hedefê bingehîn yê programan perwerdekerdişê maliman bo zî tayê wextan materyalanê derse zî amade kenê.
Rîyê nînan ra bi desan tewirê heywanan ê doran ra bîyî vîndî.
de leşkerî kerda.
O cayo tehtin de a dargule senî riwîyaybî.
Çîyo ke zanê zî ê kursan de kenê xo vîr ra.
Patî ewilî bineyke teredud kerd la dima gaze da nan ro û dimê xo ey rê leqna.
Verê verkan ganî goreyê şertanê dorûverî bê û bêrê bikarardiş.
Nika zî bi îradeyê hemparî yê şaran mîyanê aşitî û asayîşî de ciwîyenê.
Kurdî zaf rey eno tarîx xwu rê sey mîladê azadî qebûl kenê.
Hetê fikrî ra çepgîr-komunîst aseno la tirkperest o; xwura çepgîrî-komunîstîya tirkan tirkperestî bi xwu ya.
Seba îtîfaqî mabênê înan de dîyalogan do bêrê destpêkerdene.
Hinî nêşino zî.
Her di kalekan ra puskulê rengênê şilabendê torkî helqetnê.
Seranê peyênan de îstîsmarê vera qican hîrlab zêdîya.
Behsê tarîxê xirîstîyanbîyayîşê armenîyan kerd.
Ma bi to sereberz î.
Ganî seba pêro kampan tebdîr bêro girewtene.
No ercnayîşêko raşt o.
Mi hal û mesele înan rê zî qisey kerd.
Labelê însan şono kotî wa şoro ziwan hertim ey de yo û ey de rayîr gêno.
Bayî yî ra zî eynî çî vonû.
Nêbo ke çîyode xirab bêro sereyê feqîrê mi ser.
Ti şenê bimusê.
Ti çend çîyan têreyde xorînîya çimanê dikandarî de vînenî.
Ber sûr o.
Şewe hewn der a.
Seba ke merdimo tewr emirderg yê demê xo beno coka gama ke fek serhemaltî ra veradano zî ancî hemalê kurdî qedr û qîymetê ey zanê.
Û helbet înan wa beste yan zî derdorê înan de bi desan komele û hereketî estê.
Hetanî nika zî îsbat nêbîyo ke metnêko winasî esto.
Ez bawer kena ke cuya cayo ke ekolojî teknîk û zanistî reyde bîyo yew şorişêko raştikên o.
Yanî wendişê kitabanê derse yê mekteban û fealîyetê meraq ra wendişê metnan de ferqêko muhîm esto.
Semedê naye zaf bedelî ameyî dayene.
Ewro nanê to kîseyê mi ra.
Mi gore no çîyêko normal nîyo.
Şîyayîşî hewnanê mi rê meke raywan.
Wa xu rî pêrû cayê seydî tu rî bo.
Heqê kesî çin o ke neslê ameyeyî rê îhtîyat pêşnîyaz bikero û xeletîyan mîras verdo.
Hema zaf roşnvîrî zî estî ke ma nêeşkayî înan dawet bikerî.
Partî qenaet ard ke na mesele de dîyalog şert o.
Seba ke ma binpaykerdişê heqan ê zîndanî vanê ma rê cezaya dîsîplînî danê.
Yewêko bineyke textesiz bi.
Çîn de qezayê endustrî xelekî qewimîyenê.
Ew merhale jî dibe bingeha siyaseta îro.
Ma ney qebul nêkenê.
Bi seyan kurdîstanijî meydanan de kom bîyî û bi sloganan rayîrî ra şîyî.
Hukmato ke dînî goreyê karê xo şuxulneno na aşma bimbarek de zî naye rê dewam kerd.
La ma ewro ewnênê cimatê xo ra û vînenê ke xoşibênayîş virazîyo.
Bi des hezaran kesan zî hîrê rojê tatîlê roşanî bi nê hawayî derbaz kerdî.
Aye ra wo ke her tim qelema ma şîna ucayî ser.
Mi odaya xwu de yan kitab wendêne yan zî komputur de nuştêne.
Xora ê qerardarê ke polîtîkaya şerî bidê domnayene.
Mi xo hewêke aver da û newe ra şana qoltixe.
Dewayê ke ma rê abenê huqûqî nîyê.
Rojêk mifreze erzeno dewe ser.
Çimkî uca zî yew hecî esto.
Hûrmetê seba mergan manewîyatê ma xurt kenê.
Ma semedê nêweşanê giranan ekîbî amade kerdî.
Çi to rê esto ke o xo pak nêko?
Ma bi na xebate ra zaf tehm girewt.
Îqtîdar zaf şaredarîyan rê qeyûm tayîn kerd.
No vîrus pê tedbîran yeno vergirewtene.
Seba naye zî ganî ma rayîr û metodanê xo xurtêr bikerê.
Pîsîtî û lîşinîye ver sere û canê ma bîyêne pirrê espijî û nutikî.
Nika belkî normal aseno la o wext nê çîyan rê cesaretê gêjan lazim bi.
Yow bayî û hîri lacê yî bên.
Caran nêverda dewlete hetê licêyijan bikero.
Dima ciwanan deyîrî vatî û govendî girewtî.
Feqet ma rê zî yew deqa sey yew rojî ya.
Husênî û dewican pê kerd.
Ez zî şima ra vana.
Çenteyê xo yo dirîyaye guret û ca ra wûşt ra.
To ke kultur ra kota dûrî o kî to ra kûno dûr.
Rindîye bi xoverdayîşî vejîyena werte.
Destpêkê şorişî de êyê ke berê dibistanan şikitê û perwerdeyê kurdkî da destpêkerdene embazê ma yê cinîyî bibî.
La o wext de ma keye de kirmanckî qisey kerdêne.
Kitab bi amancê ke unîversîteyan de sey materyalê wendişî amade bîyo la seba cigêrayox û meraqdaranê edebîyatê kirmanckî zî çimeyêko muhîm o.
Dorê dewe pirî rezî bî.
Wext wextê xoserîye yo.
Fîlme menga vîyarte de ame mojnayene.
Apey agêrayîş çin o.
Çunkî bajaran de kontrol hîna asan beno.
Şar mayê kê vano û veng nîno merdumî.
Cigêrayîş bine aqblûqaya polîsan de ame kerdene.
Ma do têkoşînê xo pîlêr bikerê.
Baskêkê nê rayraşîyayîşî yê ciwanan o.
Ferecullah va; mi zî nîyet kerdbi inî kitabo erjîyaye çap bikirî.
Ma zî sey embazanê înan xeta înan de yê.
Na xetêka zaf rast a.
Zereyê ê banî de kênaya porsîyaye û çimgilore bena.
Senî ke dezgehanê bînan rê îmtîyazî yenê mojnayene ganî ma rê zî bêrê mojnayene.
Keyeyê ey û şima pîya awan bo.
Ti rast vanî.
Seba ke edebîyatê ma hîna aver şoro ganî her çî ra raver nê rûmetan rê ma û miletê ma wayîr bivejîyo.
Çunke raşta zî wayîra kesayetêkê winasênî bîye.
Eke gerîlayî çin bîyêne destkewteyê kurdan do nêameyêne pawitene.
Kokimî bêveng şîware vanê.
Êyê ke tewr zêde xizmetê sîyasetî kenê zî bêşik xebatkarê medya yê.
Malim verê texteyê şîyayî de payanî ra bî.
Bitirme tezi için bana acil olarak atasözleri lazım.
Huyayîşê mi bermayîş o.
Ez nê kesan pêroyînan bi rêzdarî yad kena.
Şîîre qîrîya enternasyonalkî ya û heskerdişê komelanê bînan a.
La dewe de ne pirtûki ne zî çîyêno ke biwano esto.
Dewlete dişmenîye cinîyan stratejîyêke rayra bena.
Mi waştê ke o kî bizano dejê zereyê mi.
Hîkayê ey zî sey cuya ey ê.
No kitabo yewin yê nuştoxe yo.
Ma lîse de koma muzîkî awan kerde.
Her çeye de gereke teyna zonê ma bêro qisey kerdene.
Oxro ke tîjeaşm a.
Nalîya ey bi pişkînda ey a bîye têmîyan.
Tena vêşonê to bîya.
No beş hetkarîya mi bikero ke ez do tam biba.
şarê mintiqa yewbînan weno.
Homayî vato rast qisey bike.
Ez ha to rê telefon nêkena?
Rojekê min jê pirs kir.
Heme serê koyan de vewre esta.
Çend şino hûmara înan zafêr bena.
Mi zî zafane nê xebatanê moralî de tîyatroyî de kay kerdêne.
Baş o ke ez ey biresnê verê embazanê ey û ez xirabîya nê dişmenê bigumanî ra bixelesî.
Dezgeyê qijkekî qederê ziwanî vurnenê.
Ganî semedê tutan û kulturê ma ser o xebate bêro viraştene.
Ey verê babîyê xo de dest bi wendişê erebkî kerd.
Ez înan ra bena cîya.
Nika karê ma zor o.
Beşên wê yên rojane jî hene lê em ê giranî bidin arşîvê.
Na îdîa zî rast nîya.
Yanî ma ra zaf nêjdî yo.
Eke bi lingan şerê çond saetî yo nêzanen.
Qasê di hezarî temburî viraştî.
Ma nê erdî de ocaxê kerrayan nêwazenê.
Roja bîne artêşa tirke herême de dest pê operasyonêk kerd û heta saetanê şewe pêkewtişan dewam kerd.
Na yewe îspat kena ke problem merheleya şexsî ra vejîyayo û resayo merheleya ke qedera şarî bi temamî eleqedar bikero.
''Reyna cinîyî hetê dewlete û terefgîranê ci ra yenê îstîsmarkerdene.
2 rojan keyeyê ma de bi meyman.
La keye de ma her kesî xo rê yew kitabxaneyo taybet ronabi.
Bitaybetî zî kirdkîya nuştekî de bedelîyayişêko zaf muhîm viraşt.
Tebî her kes cayê xo de nêmendo.
Verê çemî de bala xo dano ke yew dara sewle ha uca.
Her kilame a bîne ra weşer a.
Der û dormeyê to kemer ra girewte yo.
Mîyanê grûbanê kurdan û qazaxan de pêrodayîşî dest pêkerd.
Şorê û reyna wina mekerê.
Seba ke wisar amebi awa çemî berz bîye.
Mîyan di jû kilam esta qesê ci jû embaza mi nuştê.
Coka ma rê zaf zaf qîymetin ê.
In semed ra raharşîyayîş zehmet û zor o.
Qismêkê kurdan ‘boykot’ vat.
Hêna aver şino.
Hêrişê vera hemserekîye hêrişê vera cinîyan ê û ma nê hêrişan şermezar kenê.
Hukmat şêno bi îradeyê xo gamanê demokratîkan bierzo û na polîtîka ra apey game bierzo.
O çax her hetî ra hêrişê ma ameyêne kerdene.
Helbet sewbîna zî fonksîyonê xwu estê.
Ti bîyê sey xezalêka birîndare ke kewta dama seydaranê bêrehman.
Ma xîret kenê ke mîrasê dengbêjîye bivurnê zemînêkê kultur û hunerî yê kurdan.
Çend rey kusta û aya bi.
Mi o çiqas îdealîze kerdîbî!
Mi lîlawanê xo de fetisnneno huyayîşê to yo ke mi zerrî devista ci.
Bi kelecan o.
Polîsan hêrişê cinîyan kerd la cinîyan rixmê hêrişî dansî rê dewam kerd.
Wa zewtê to tefûduman vejê zerrîyanê waştîyan de.
Nê şarî tim pîya ciwîyayî.
Akademîsyenê ke verî kerdêne ke çinbîyayîşê kurdan îsbat bikerê nika kewtê ver ke tirkbîyayîşê elewîyan îsbat bikerê.
Nat gêreno wet gêreno la bizî nêasenê.
Rehmetî timûtim yew cis puro şimitên.
Dewijan ra kes nêafteno verê meyîtî de bimano.
Pêro destkewteyê şarê kurdî sayê şehîdan ra ameyî destvistene.
Afîşê xwu zî kuçan de mi bi xwu dêsan ra leqnayî.
Artêşa faşîzme pê nê xoverdayîşî bin kewte.
Embazan ra jewî ci rê leymune arde.
Hereket tim xerbî ser o wo.
Na bîyene heyecanêko pîl dana ma.
Variş nêvara.
Her çî pabesteyê têkoşîn û xoverdayîşê ma yo.
Cayanê cîya-cîyayan ê dinya ra xeylî fîlm û belgefîlmê ke babetê înan cîya bî tewrê festîvale bîyî.
Taylorî ya.
Meqalayê xo yê perîyodîkî kî sifte kovar û rojnameyanê na grûbe de nuştî.
Peyê milê înan çar engiştî qertîş girêdayêne.
Mi dest û rîyê xo şutî.
Heme zîyarê mi merdimîye ra heredîyay.
Seter goreyê dewanê dorûverî xeylê girs o.
Armancê ci tasfîyekerdişê hêzanê demokrasîyî yo.
Ê to paştîya to zî kewna to ver.
Her şaristan bi awayêko bîn bal anceno û weş o.
Her tim wazeno hîsanê înan ê millîyan şîyar bikero.
Na reye zî seba pawitişê îqtîdarî pêkerd.
Ma bêelktîrîkî serra newîye rê vanê ma bi xêr dî.
Vateyê ke bi dîwan û cematî û maqulîye nêkewenê fekê ci ra nêvejîyayêne.
Qehrenamîya ke ma vanê tam zî naya.
Betî çimê xo remnayî.
Labelê ez ney zî vaja ke bi ziwandê tirkî ya şîîr û estanikî nusnayîşî min zî hana dewam keno.
Nê şeş mengî yê ke mi terkê ecemîyan kerdo.
Heqê to esto.
Kam vîndî keno belî yo.
Merdimîye deyîra aye goş dana.
Li qusûr û kêmaniyên hev megerin.
Eksê nê hawa nimûneyan zî virazîyayê.
Seba şima dewayê sîyasîyî bîyî dewayê nefretî.
La gama verêne ra ez do bivaja ke ez zaf pê nêgêraya.
Ma rê tv û radyoyê ke misêwa kirdkî de weşane bikerî lazim ê.
Timûtim lazimbîyayîş û muhîmbîyayîşê nê faktoran îfade beno.
Siro ke mi nîya vatêne ez des û new serrî bîyo.
Wextanê peyênan de dewleta tirke cerganê xo reyde dest pê vêşnayîşê axpînan kerd.
Mergan de çayîr û vaşî dayo ra nake.
Inaye ser o gilçeye zeytûnêre beno sembolê xelasîye û azadîye.
Huqûq xo nêseperneno nîyetan yan zî îdîayanê xusûsîyan.
Kamî şima ra vat ma ver ra werizên govende bigîrên?
Têkilîya ey bi şîîran estbî.
Ziwanê ma sebebê estbîyayîşê ma yo.
Çimkî eynî çî zaf ameyê ma hemîne sereyî ser de.
Bi hezaran nimûneyê winasî estê ke ancax bi eqlê kirdkî îzeh bibê.
Cinîyî do rayberîya vurîyayîşan bikerê.
12ê êlule ra têpîya çîyê zereyê mi de kêmî mend.
La şarê ma zî qet qîymetê eseranê tarîxîyan nêzana.
Koyê mi nêşikîyayî domananê mi rê sitare bê.
Hetanî nika hîrês kitabê ci neşr bîyê.
Qijo gi ho pîzeyê yini di beno xurt.
Bi nê hawayî zî embazanê ma hîrê-çar çeperê dişmenî çin kerdî.
Wayîrê çayxaneyî merdimêko kal bi.
Labelo naneyo huşk xebera mergî ya.
Qayt keno ke keynekêde zaf rindeke ama veyve.
Çarmedorê meydanî de masa û sendelîyey ronîyay.
Ma zî nêşnê vejîyî.
Seke aye zî waştêne bala her kesî bianco xo ser.
Meclîs xîret keno cewab bido hewcedarîyanê şarî.
Eke azadîya îfadeyî esta îlm esto.
Serîyekî maqul; ne qure ne ehmeq û ne jî bêtore ye.
No seba mi deynêk bi.
Xo mîyan de bi tirkî qalî kenê.
Zereyê dewe bî hawar û gazîye.
Nat û dot nîyada.
Dapîra mi vatêne alfabeyê kurdan zî esta.
Her kes ziwanê ma qisey bikero.
Saeta bîne yew embazê xo re na mesela vat.
Diyarbekir de belkî di sey hebî cayê tazîye estê.
Çimkî çiyo vêşî edebîyat de xwu sey pîneyî nawneno.
Fekê mi akerde mend.
Gorê kalikanê ma binê awe de manenê.
Qismê tedeyî de ma şeş hîkayan vînenîme.
Zafê înan bîyên meymanê pîrikî mi.
No hîs timûtim ma de estbî.
Elelaya ma elelalîya xo de wayîrê hakan û leyîranê xo vejîyayênê.
Keyê to biveyşo extîyarî.
Însanî ra nêvisînê.
Urf û edet û ziwanê xwu kerdo vînî.
Bad in zewaj qîjûn ra pê ûmbaztîyê yin heta merg dewûm kerd.
Labelê hewna zî qismêk lîteraturê ereban de qalê ‘Dunbulî’yan beno.
Hamnan de zî şitê kengerî ra vînce virazîyeno.
La dima ke hûmara şimitokan bena vêşî têgêrayîşê ecêbî yenê ramotene.
Ma sey hunermend û roşnvîranê kurdan pawenê ke hunermend û roşnvîrê dinya ma teyna nêverdê û vera qirkerdişê kurdan tewirê xo bimojnê.
Kotî ra yo?
Nika hepisxane ra şawitişê nuşteyanê kurdkî serbest o.
Hem biaqil bîy hem wegirewtişê barî de jêyatî bîy.
Merdim kefsatîye ver ra qir beno.
Çimke qaydeyê rastnuştişî û formê standardê çekuyan cayê xo giroto.
Mi xo çarna ke terefê xalanê mi ra camêrdêdo genc o.
Xora kampe de îmkanêkê karî çin o.
Dima mi rê çîyêk nêame vatene û ez berda koxûş.
La bi hawayêkê fermî amebi îlankerdene.
No hetê negatîfî tesîrê ma zî keno.
Seba ke şarê ma azad bibo ma do têkoşîn pîl bikerê.
Babîyê mi zî enê vatişê mi ra pey vengê xwu nêkerd û da piro şi zere.
Ancax ê bizanê.
O eşkayn bi xîtabetî xo ya şarî ser o zaf hol tesîr rueno.
Cigêrerayîşê heqîqate û azadîye yê kurdan ser o ameyo nuştene.
Na hûmare de tena çekuyê ke ferheng de xwuser ca gênê estê û heme formê înanê oblîkî zî înan dir hesab bîyê.
Esabîyetî ruhê mi de ca girewto.
Elî zî beno esparê estorî.
Kuçe de rastê çend xortan ameya.
Şêxoyî zî vat ke eke ê ziwanê ci cêra bikerê o zî do pê çimanê xo şarê xo rê deyîran vajo.
Bi ma yew çîyo ana weşik û pîl muheqeq zaf vayî bibînî.
Feqîrê mi nêzano ke mesela çi ya.
La hîna tu weşanxaneyêkê kurdan reyde peymane nêameya îmza kerdene.
Uca ra pey herinda çekuya tarîxî de mi tim vatêne ‘berwarî’.
Ma embazî tim to ra hes kenê.
Gama ke nê ajan-kontrayî yenê kiştene dewleta tirke û medyaya ci bi zûranê girdan şarî xapînenê û vanê ke sîvîlî ameyî kiştene.
Polîsan pê bombayan gaz û dûyî xîret kerd ke verê nawnayîşan bigêrê.
Reyna ganî nê rojanê tengan de paştdayîş bêro ramotene.
No eşq nîyo.
Cinî bi îrade û ehleqê xo koyan de şer kena.
Ma do na hîşmendîya camêrdan mehkum bikerê.
Ez şîîre de kêmanîya rastnuştişî vînena.
Ganî her hetî ra cigêrayîş bêro kerdene.
Ti na babete de çi fikirîna?
-Xora her çî ortê der o.
Yanî her wendox/wendoxe goreyê zanayîş û tecrubeyanê xo şîîre bi hewayêko bîn fehm keno.
Wendekaran eleqeyêko pîl mojna kay.
Çirika ey şîya virika ey menda.
Cayê hêgayan tay bi.
Mi nuşnayena helbestan ra dest pêkerd.
Însanî hamey girotiş.
Heya siba îna derdê xwi min ra vatî û min zî goştarî kerd.
Otobusê ke her roje seferê xwu yê normal kenê zî qismen ameyî texîrkerdiş.
Ziwananê bînan de zî krîter winî yo.
A her tim bîye raybere.
Kulrutê dadîtîye derbeya girde werde.
Dolmîşe bibî de.
Sîperê şewqeyê xo tenê avaro kerd berz.
Elewîtî esta.
Şaristanê zereyê mi yew bi yew rijînê.
Çîyo winasî çin o.
Kej a.
Çaketode qedîfe û newe.
Xwendî nanê xo wenê û benê vila.
Yanî o fikir uja de mi aqil de virazîya.
Dima ez yew paskul bidî erebeyê ey ro.
Cinîyî rayberîya xoverdayîşan kenê.
Wexto ke mîyanê kurdan çîyê winayênî qewimîyenê moralê şarê ma zî xeripyeno.
Ti zanîyê xo rone ez serê xo sernî radergibî û zanîyanê xo raştî kirî.
Yewero dergo zeîfek o.
La sîstemê serdestîya camêrdan nêverdano ke cinîyî vernî de ca bigêrê.
Ma eşya-meşyê xwu kerd têro û bar kerd yew qamyone.
Muxalîfê hunermendî yenê astengkerdene.
Ganî ez ki tede bîyêne.
En zaf şiwarî ênê vatene.
Buro de grûbe ra teber gelek wendoxê kirdkî zî amade bîy.
Seba ke medresa de wendo zaf weş kirdaskî zano.
Zaf kesî zî ancax bi qaydeyanê muşterekan şenê yewbînî ra fam bikerê.
Dima ke agêraye tîya ameye qetilkerdene.
Ma gerreyê înan kerd.
Çik beno bibo wa tena ke bibo yanî.
4-6 de weşanîyayo.
Îqtîdar do qet nêeşko îradeyê şarî bişikno.
Sedemê nîmheb biyayişî zî no yo.
Ci ra îlham gêna.
La herçiqas nika new kitabê kirdkî sey roman bihesibîyê zî mi gore hema zî kirdkî de roman çin o.
Ma hêvî kenê ke vînîbîyayîşê ganî çîn o.
Hurmetê şêxan û melayanê kirdan ci rê bibî.
Yanî dewletan pê darê zorî mintiqayê kurdan daxilê dewleta xo kerdê.
Eynî seke ma rê nîsbet bikero.
Vereşanêk ra ma reyna kewtêne etud.
Çira tam a roje zî camêrd wenişto estorê xwu û nêşiyo yewna dewe.
Tewre de tenya yew kenger esto.
Aslê xo de tedbîrgirewtiş zaf asan o.
Ma hemîne rê yew bi yew sipas kenê.
Mi bi se hezaran lîrayî zerar kerdî.
Bêxeyra zîrç û aspijan çîyêk çin o!
Û çîyo tewr giran mesûlîyetê keye û kulfetî mi mil de yo.
Beno ke hewt yan heşt mengan ra pey ma heqê xo girewt.
Kurdanê ke a roje semedê pawitişê anorê merdimîye bedenê xo kerdê sîpêr ewro semedê statuyê şarê kurdî û cuyeyêka demokratîke û azade bedel danê.
Bêguman şaîr ganî xo klîşeyan ra bipawo.
Tîya de warêk esto ke ciwanî eşkenê xo bişinasnê.
Vindertiş çin o.
Zaf eserê ma arêdîyayî û merg ra xelisnîyayî.
Konstreyê mi tena na mesela ser o bi.
Ti xo rê nêbê ti şarî rê zî nêbenê.
Xuye û exlaqê kerga ma pîs bi.
Ma reyna kaybaz û viraştoxanê xerîban dir pêvînayiş kenî.
Mi saz girewt û cinit.
Ma çante û kincan zî virazenê û teberê welatî ra sîparîşan gênê.
Dima uca yew erdlezo pîl bîyo.
Bidlîs bajarêko kozmopolît bîyo la tede anarşî û kaos çin bîyo.
''Noqtayê çimdarîye do adirbirnayîş teqîb bikerê.
Ancax nîya aver şono.
Epey wext şi.
La ti xo ver nêkewenî.
Ma xo bedelna û no sebeb ra ma xo qot kerd.
Enbazê merreyî kilaman vanê saz û tenbûri cenenê.
Nîyadano ke lajê ey ha yo balkone ra tey nîyadano.
Tayê welîyê tutan şîyê seba dersa dînî muracat kerdo.
Qiseykerdoxan bale ante polîtîkayanê îşxalî yê dewleta tirke ser û vat ganî ambargo bêro caardene.
Labelê rojanê îneyan zaf zêde ra qelebalix beno.
Ma rê perwerdeyê bi zonê ma zaf lazim o.
No kitab behsê dewletanê kurdan keno.
Tirkîya de zaf veng da.
Dem kronolojîk derbas beno.
Şehîdî semedê ma talîmatê serkwtişî yê.Wayîrvejîyayîşê şehîdan wayîrvejîyayîşê estbîyayîşê ma yo.
Çi qeyde sîstemê sinîrî zirar geno û her wasleyê organîzma mirenî û ferc benî.
Rayber ke însanî kerd rayê nirxanê mordemîye muskino însanî ver.
Têna yewbîyayîş û paştdayîşê mîyanneteweyî eşkeno nê tehlukeyî vindarno.
Tîjeaşm a.
Bêguman nê şertan de zî ganî şîîre binusîya.
Ma nê kampan rê dewkewtiş vejîyayîş kerd qedexe.
Labelê nîmeroj û eke îcab bikero şan de werd danê.
Nîyetê mi o bi ke ez nê beşê unîversîte biwanî û banderê viraştişê weşana radyoyî bibî.
Ma nê hêrişanê vera goristanan qebul nêkenê.
Mewsim mijdîyana cuye dano hard û asmênî.
No îqtîdar rejîmê darbe yo.
Ma prosesêkê winasî de yê.
La ge-ge rojane zî planan virazenê û tetbîq kenê.
Ez na xebatê inî serronî peyinon hol vînena.
Kurdîstan de zî hûmara merdimanê ke hewceyê hetkarîye yê zêdîyaye.
Tirkîya de dewlete qet cinîyan nêpawena û heme destkeweyanê cinîyan zî destê înan ra gêna.
Heta ke sîstem wina dewam bikero kurdkî zî bi hawayêkê giranî estbîyayîşê xo dewam bikera.
Badê mergî tena kerdenê başî fayde danî.
Wina hîs kerd ke heme wesleyê canê ey binê îradeyê ey ra vejîyayê.
Feqet no bes nîyo.
Na têkilîye de her di hetî zî yewbînan weye kenê.
Bineyke meydan de wina tewş gêra.
Şona çever kena ya.
Keyna kena nêkena kergi dari ser ra nîna war.
Hûmare roje bi roje zêdîyena.
Ez senî bika?!
Babî sembolê qewetî yo.
Ma zî şîyê û dekewtê şêligo ke raya nanî paweno mîyan.
''Seba çareserkerdişê mesele ma xîret kenê.
Şîîrê înan senîn ê?
Şert û mercê koçberîye bi taybetî seba cinîyan zaf zor ê.
Dewijî zî nê şuwanî ra bol heskenê.
Nika no kultur zî wedarîya.
Çîyê ke kurdan kerî paştdayîş nêdî.
Di lajekan uca bi vengo berz şitbirinc û dendikê kuyan rotêne.
Çiqas ke destebera mi ra ameye mi goş panêkuya.
O çax şarê ma vêşêr dewe de mendêne tayê înan şîbî bajar.
Eno semed ra ez mecbûr manena miyanroje de uca werd wena.
No het ra dewlemendîyêde girde teder a.
La hîkayeya tewr peyêne xeyalê azadîya welatê ey o.
Mêrdeyê ci şino sûki û yeno ci rê rojname ano.
Axir ez şîya.
Beno ke biresê mezgê aye?
Raşt a zî halêko xirab bi.
Eke cayêk de nêweşîye kêmîyaye zî nişka ra beno ke bizêdîye.
Pîrike de yewna sey aye çinê bî.
La sey to nîyo.
Welatparêzêko pîl bi.
Rewşa kurdan hetê zereyî ra zî hole nîya.
Awirê mi to ser de fetilînê.
La heyf ke dewa ma zî binê awe de mende.
Çimeyê debara înan nê bîy.
Ez xemgîn a.
Ewro nê her panc beledîyan de her kes samîkî zano û qisey keno.
Xalzayê mi sereyê xwu kerd berz ewnîya mi ra.
Hênîyê esîlan yê sîneyê koyan ra awa qudretî herikîyena.
Ti ewro ewnenê ma bol tepîya kewtê.
Willayî ma pak ê.
Hus hîna bi hîy.
Prosesê janî de paşdayîşê şarî yê seba yewbînan xurt beno.
Seke domanê ma reyna kişîyenê.
Gereka merdim zaf bicidîyet xo konsantreyê hedefê xo bikero û esla xo fedakarîye ra apey nêdo.
La çi heyf ke ma qedr û qîmetê dengbêjan nêzana.
Nê teşkîlatan de derzîne bierêz erd nêginayne.
Naye ra musuldarîyêka pîle kewena milê keyeyanê kurdan ser.
Û ma zanê ke ancax dewletêk şena ro ziwanêk miqate bibo.
Ez zaf bîya vêşan.
Ti ferq kenî ke ti bi kincanê şewe wina destveng ha mîyanî berî de.
Seba ke awe çinê bî loma kes nêameyê û nêewniyayê a manzara ra.
Heywanê ê derûdorî telef bîy.
Heta vê demê tu kesî li hemberî wê serî hilnedaye.
Derheqê polîsî de tehqîqat dîya destpêkerdene labelê bi giranî wexto ke nêrazîbîyayîşê rayaumûmîye qedîyeno nê polîsî dest pê heman têgêrayîşan kenê.
Çimkî beno ke dewe de zerik bibê yan zî tebeqî bibê.
Ware zaf dûrî nêbî.
Çimkî uca heme kesî resayêne pê.Rojêk kombîyayîş virazîya.
No serebût raştîya dewleta tirke ya.
Ziwanê hewnî de cuye mi rê ne merg a ne zî cuy a.
Betî xeylê vengê vayî goştarî kerd.
Ters kewtbi zereyê mi la çîyo ke ez bikêrî zî çinê bi.
Coka deyîrî û kilamî kêfweşîye danê mi.
Wina bêmade ewnêna mi ra.
Cayo wina hîra de wina lezkanî rijnayîşêko winayên çîn o.
Taşeronê şima çend rey wazena to bibero nêweşxane.
Zano keyeyê kamî ha kamca.
Mi goştarîya ey jî zaf kerde.
Naye ra terzo tewr rast ê qalkerdişê na babete yo.
Ti şênî heykelêko winasî biberî keyeyê xo de ronî?!
Ancî firingê mîrçikan û bacikê susî zî estbî.
Ma medyaya komelkîye de vînenê ke nê rojan de cinîyî zêdêr yenê qetilkerdene.
Çeko hîna zaf asîmîlasyonî ser o vindert û sebebî asîmîlasyonî ardî ziwan.
Rengê rîşikan û puskilanê perdeyî mor o.
Ma çar lajî û kênayêk nê banî de yenê dinya.
Zaf nêweş kewtbi la hewna zî çarnayîşê nê kitabê erjîyaye canêverda.
Lajek zaf baş bi swêdkî zano.
Zereyê ê çenteyî de di sey panqnot pere; xercirah û meaşê min o ke mi newe girewtbi.
Dolmuşe de yew-di raywanî estbî.
Yan ma dîrekt ameyî kiştene yan zî xo bi xo dayî kiştene.
O wext mêrdekî va qey hezar ton bar ci ser ra hewa nîya.
Mumkin o ke ziwanî zafî bê la ancî welat de yewîye estbo.
Hama tim anmanî ez şîyêne dewe.
Çunke dejê nê surgunê neweyî sewbîna yo.
Verê eleqeyê hunerî zêde bi.
La a merdî ya.
Xora xemê înan de nîyo ke vera komelî wezîfeyê înan ê perwerdeyî esto.
Her keyeyî çend heywanî kerdêne weye û goreyê îdareyê xwu ra tayê zî cite kerdêne.
Sebeb çi yo?
Rayîrê vergirewtişê mergî no yo.
Çimke nê dublajkerdoxan yekser nêzanitêne ke bi kirmanckî biwanê.
Axir xo de vet ke zaf vêşan bîyo.
Mi gore seba panelîstan wextê cewabdayîşî zaf tay bi.
Kar giran bi.
Coka ame hedefkerdene.
Tewr zaf zî îdyomanê tirkî tadanê kurdkî.
Mi mekteb nêwendo.
Ji bo vê biryarê jî çend sedemên min ên orîjînal hene.
La hûmara xo zaf zaf kêmî ya.
Binê îdareyê her îqtîdarî de konfederasyonê eşîran ke her yew duwês eşîran ra yenê pê estbîyê.
Zaf şino tay şino rocê şemîy yeno.
Panceyê ey bibî hîy.
No baxçe biney raste yo.
Dewlete hetê metodî ra tim xo dibare kena.
Qet bêguman birîye û hesretanê welat ver kî îlham cêna.
Çike hedîseyê ke no kitab de ca genî eşkira kenî ke raştîye seke ma zanî o tewir nîya.
Fekê ciwalan akenê ke çi tede çin o!
Ez wina fehm kena.
Zerrîya mi înan re veşêne.
Ma werdê xwu werd.
Nuqtaya kontrolî ya dekewtişê qesaba de ma gelek vindarnayî.
the view from linguistics.
Dorûverê goristanê şehîdan de heme mehlayê neweyî virazîyabîy.
Keyeyê mi ci rê vat ke ez zî kilaman vana.
Serê sibayan ez qemîşê ci nêbîyêne ke hewna bikera.
Goreyê tayî îdîayan pêkewtiş de sivîlêk cuya xo vînî kerde û yew ten zî birînda bi.
Coka nê serranê peyênan de mîyanê nasnameyê makro yê kurdîtîye de nasnameyê mîkroyî ke xwu hîna zaf lehçeyan û dînî ser o îfade kenê aver vejyenê.
Bi rastîye ez zaf biplan nîya.
Ez çi vînena heww?
Şanînan merdimî nê meydanî de yenê têhet.
Yanî xwu mîyanê tarîxî de tarîf keno.
Çayê hênî von?
Ez vaşan ra seba şîfa bêpere dermanan virazena.
Mînîbusa ke vinderta ya vikûveng a.
Xora vatişê leşkerîye zî semedê cinîyan konsepto tengo.
Seba ke destê îqtîdarî de pere nêmend dest nano heqê kedkaran û karkeran ser.
Ame mojnayene ke nawnayîşkerî bi hawayêkê haştîyane çalakîyan kenê.
Rojêk hewn ra aya benê.
Ti hîs kenî ke çimê to sûr bîyê.
La agêra bi ziwanê xo ser.
Çunke rojname reseno zaf cayan.
Ey rayîr nêda ma.
Çi ji te re ye ku ew xwe paqij nake?
Rojan ra yan çarşeme yan pancşeme la verê camîyan seke qelabalix asayêne herhal îne bi.
Lazimatȋya ȋnan merdimî de bȇarmamȋyȇka xorîne virazena.
Ê ke rexne kenê zî yan vanê na hîkaye zaf baş a yan zî vanê zaf xirab a.
Endamê na grûbe çarçewaya na xebate de serre di reyke kom benê.
Mi zî yew halîno qitek viraşt.
Ganî na biba wesîleya yewvengîya ma.
Bêteqet û bêmecal maneno.
Qese û qaydeyan ez bi xo virazon.
Tabî soranî zî zafane çeku û termanê fariskî dekenê mîyan yan zî sey kurmancanê ma çekuyanê viraşteyan şuxulnenê.
Qedexeyê vejîyayîşê teberî dewam keno.
Wexto ke karkerîye kerda kewto mîyanê faalîyetê sendîkayan zî.
Coka seba arêdayîşê delîlanê sûcanê ci karêko hesas yeno kerdene.
La a roje nê dadîyî eke goran de nobete bigêrê no seba ma do şerm bibo.
Zereyê xane de akustîkê vengê muzîkî mukemel bi.
Ma têna heqê xo wazenê.
Ara kî hadir kerdîbî.
Ez zî musabîya!
Ma seba ke partîyê sîyasî yewîye awan bikê têbigêrê.
Dûr ra dûr dewe de penceranê banan ra roştîya lambayan asêne.
Ez xo vîr ra nikena û ef nikena.
Ma sey her wextî nê wextê karantîna de zî vera şîdetê serê cinîyan kampanya û xebatanê xo dewam bikerê.
Labelê cinîyan bi paştdayîşî xoverdayîşê xo pîl kerd û rêxistina 'Cinîyî pîya xurt ê' awan kerde.
Ti ewnênî meydanê veyveyî ra.
Qijkek la xorîn û zelal ê.
Album viraştene na welat de zaf bîya karêde giran.
Tirkîya kurdan.
Ma seba averşîyayîşê têkilî û hîşmendîya neteweyî amade yê.
Nê merkezê ma yê krîzî seba ke her di hetê kampanyaya keyeyê wayûbirayî bîyarê têkişt xebitîyenê.
Di serr û nêm bîyê temam.
Xebatanê xo bi zanayîşî kerdêne.
O waxt mi kî dest kerd ci muzikî ser o xebete kerde.
PJAKî zî paştî da çalakîyan.
Şino înî ser.
Labelê xebata standardîzasyonî de bi di tewirî gêrîyayo.
Keyfê şima wo.
Hêzanê komplokeran no qebûl nêkerd û komplo vist dewre.
Reyna domanê şarê kurdî yê bêsûcî erzîyenê zîndanan.
Xora xebatkarê weşîye senîke binê tecrîdî de yê nêeşekenê qisey bikerê.
Çêverê rakerdî ra nîyada.
Hîrê dersanê peyênan de zî nuşteyanê kursîyeran ser o dersê pratîkî ameyî dayîş.
Kamcîn cinî vistirî kamcîn cinî vêvek a.
Serre û nîm zewejîyayî mendîme.
Yewbînî ra dûr ê.
Daş xeylêk kokim bî.
Zaf muhîm o ke merdim ê nas bikero.
Cemê nanî zî kêmîyayî.
Cinîyî vîn nêbenê; yenê vînkerdene û qetilkerdene.
Ma na xirabîye xo rê kerda!
Merdimîye rîyê kapîtalîzmî ra mîyanê tehlukeyî de ya.
Serê sibayî ra komî ameyî pêser.
Mi ê koyî de zaf dewar çerenayo.
Bawer kerd.
Ziwanêko qedîm zazakî ha vînd bena xeberê ma çîn bî.
Lulîkê adirî ma rê bi vengode weş deyîran vanê.
Û sebebê nê zî krîzê aborîye yo.
Seke ti înan ra mefteyê cenetî wazenê.
Labelê saqsî verê çimê mi de serê dêsî ra kewte hewa û şî.
Girewtişê nê fîlmî seba ma anremanêk bi.
Şehadetê înan de rolê xeta hemkare esto.
Dima zî mi hêdî-hêdî nuşt.
Bi nê hawayî mumkîn nêbeno ke nê bêîqtîdar biciwîyê.
Yanî eno vatox nêeşkeno sey vatoxê îlahî her çî bizano û qisey bikero.
Hîkaye binusnî.
Û xeylê bîyo xemsar.
Nêweşî tîya de şarî ra dûrî berê weşkerdene.
Kurdan de bitaybetî zî cinîyan ê kurdan de heskerdiş û yewbînî rê girêdayîşê zaf xorî yo.
Fekê min ê akerdeyî ro kewtêne zere.
Serê masa de cîhazê vengî ronaye yo.
Mi ezbetê xo roştîye de vîndî kerd.
Her di benê aya.
Ez dekewta mîyanê mezgê to û mi to rê cuye kerd tenge?
Camêrd viraştişê mezeyê serdinî de wayîrê meharetî bi.
Şarê sey tim do ewro ra tepîya zî vera komployî têkoşîn bikero.
Xora keyeyê ey zî teberê dewe de bîyo.
Her kes goreyê dewa xo nuseno û her kes xo ser yew alfabe şuxulneno.
Zafê oryantalîstî sey objeyêk ewnîyenê şarê ma ra.
Dej gina lawikanê mi ro.
Mi fehm nêkerdêne ke qey yew kokime wina bi dej qalê eşqî kena û seba eşqî sîya dana xo ra.
Wedardayene giran a.
Eke îradeyo azad û fikir bivejîyê werte hêzê dewlete nêmaneno.
Şuware ze tilsîmê kote zereyê mi.
No zanayîşê ma yê verênî tesdîq keno.
Seba ke merdim hemver serdestan xo bipawo ganî merdim xo ver bido.
Xora vetena min û tembur têdust der ê.
de zî bi muhtewayêka debîyaye yena wendoxan ver.
La mi nê eserî heme çend rey newe ra nuştê.
Ame verê berî û gum-gum da ber ro.
Labelê zaf çikûd bi.
La nika tenge der a.
Gereka merdim baş biewnîyo telafuzê orîjînalî ra.
Tu şan de ma rî program viraşt.
Labelê êyê ke zêde nînê zanayiş yan zî ma pê nêhesîyayê zî estê.
Înanê ke seba kombîyayîşî mesaj şawitbi zî estbîy.
Mi uca de vat ke mi hewteyêk virit.
Ganî pêro partîyê kurdan naye bivîne û fedakarîya neteweyî bikê û cade bêrê yew ca.
Her wext bi caardişanê giranan ci rê cezaya taybete yena dayene.
No wezîfe zî kewno milê beledîyeyan.
Pê kerrûn nîyaya rû.
Miletanê silavan tena bi nê ziwanî perwerde dîyêne.
Qijîtî pankîye zî temsîl kena.
Ma çî rê heme ziwananê xo miqate nêbin?
Merdim eşkeno ke her çî ser o qisey bikero.
Çunke ma ê dewayî teqîb nêkerdî.
Merdimê ke nêeşkenê debarê xo bikerê neçare manenê ke şorê teber bixebitê.
Wicudî ey beno herre.
Xebatêka winasî de mehqeq bi yew kirdî danê nuştene.
Ma do bi hawayêkê profesyonelî dersan bidê.
La no nimitkî ameyêne kerdene.
Amed de wextêk şewqa moda bî.
La pelê elelaya ma şikîyayênê.
Lajekî ra veng nêvijyeno hema ti vanî qey o yo çimandê xo ya mêrdekî rê haho keno.
Hetanî ewro bîy çend programî?
Çêverêdê pola kî nanê pira.
Qraltîya ey seraser bi şer û pêrodayiş vîyarena.
Heyfê to ro nê tebîetê weşikî yeno.
Qet xebata kesî vînî nêbena.
Selam dano şima hemîne.
Ez vana katkımız olsun diye değil gerçekten yazalım.
Coka ma hetkarî bikerê way û birayanê xo.
Ma heta nika îqtîdarêko wina xirab nêdi.
La her reya ke mi waştên sazî xwi akord bikerî mi miheqeq yew têl qerefnên.
Çîyê elektronîkî zî zaf ercanî bî.
Keyeyê sîyasetmedaranê cinîyan zî pawenê ke kiştoxê kênayanê înan bêrê dîyene.
Nika înternetî ser o weşani kenê.
Merdim xwi tede bişuwo sawun îcab nêkeno.
Dewa ke halênê hewn û xeyalanê ey û mekanê musteqbelê ey bî.
La ez kena-nêkena kes mi ra bawer nêkeno.
Sevcane pare kerd ke nê pêro delîl ê.
Mi zerar verdo dewleta xo.
Seba însananê normalan zaf zêde giran ê.
Rayraşîyayîş de pankarta bi nuşteyê ''Vera faşîzmê tirkan sere wedare'' ameye akerdene.
Heme arêdayî berdî sefer.
A hîrêyine serwet û meqam o.
Cinîyî eşkenê kongreya ma de bivînê ke ma pê îradeyê xo yê xoserî heqê xo wazenê û sîstemê xo danê awankerdene.
Mîyanê şerî de îrade; heqîqato tewr muhîm o.
Tabî nê reqemî tena çarçewaya edebîyatî de yê.
Kurdî hêdî kewtî rojdemê dinya û mesela kurdan hînî meselêka mîyanneteweyîye ya.
Ekîncî koxuşêkê bêhewayî de yeno tepiştene.
Wazena mi ra vajo ti kokim ê?
Zerar medê canê cîranê xwu.
Dima ma şîyî polîs û ma persa ke lajê ma destê înan de yo yan nê.
Ez şîya wendişê dînî.
Na meseleya çekuyan ameya mi vîr û mi hema mamostayî ra pers kerd.
Mêrdeyê to boye ancenê.
Mi zî aciz meker.
de ca gêna seba ke rayraşîyayîşî bi hawayêkê haştîyane û demokratîkî biqedê berpirsîyarîya xo bîyarê ca.
Dadî û o binê banî de tena yê.
Eno pesindayiş filan nîyo ha!
Gelêk waqt ravîyart.
Ez ganê hîna zaf bixebitîyêni.
Wa emşo adirê mi de ê kî biçerexîyê.
Dûrî ra vengê linganê înan zî şinasnayne.
Unîversîte û akademîsyenan de îlm beno sey tometêk.
Wazenê arayîya xwu bikerê hema rakewê.
Bakurê welatê kurdan nê da-vîst serran de bi mucadeleyê xo tesîr ro demokratîzebîyayîşê miletê tirkî zî kerdo.
Hetê edebîyat û tarîxî de gere hunermendî zê nimûne xo amede bikerê.
Ez wazena vaja ke meselaya ziwanî û hal kerdena ci çiyêno rehet nîyo.
Îlahîm zî zimistanî elektrîkê ma zaf şiyêne.
Şaristanan de zî tutî heme xebitîyayne.
Jan hema dewam keno.
Labelê wendox eynî sey vilabiyayişê pêlanê radyoyî wina nêaseye her hetî ser beno vila.
Ganî goş bêro dayene vengdayîşê qedînayîşê şîdetê polîsan.
Zîyaretkerdoxî roj bi roje benê kêm.
No qeyde wendoxî hêna rehet eşkenî temayê kitab ra fehm bikerî.
Yanî ziwan ra ferqîyet virazîyeno.
YBŞ hêzo fedayî yê şarê êzidîyan o ke xo wexto tewr giran ê şerî de awan kerd.
Çardaxe de hîrê berî bî.
Timûtim aqilê xo şino çîyanê menfîyan ser.
Her hetî ra hêrişî kurdan kenê.
Ez her waxt henên a.
No mana de wextê nuştişî seba to muhîm o yan zî wext seba to çi îfade keno?
-Seba mi wextê nuştene çin o.
Ez xwu rê mirdîya xwu pê huyaya.
Çalakîye de ame vatene ke têkoşînê şarê kurdî yê vera îşxalê dewleta tirke têkoşînê vera faşîzmî yo.
Tu çîyêk nêvuryeno.
Ti ewnênî ke di hemşîreyî wet ra yenê.
Ez uca ronişta.
Pê antişê tilîlîyan şina mergî ser.
Polîsan dormeyê kome girewt.
Bi averşîyayîşê teknolojîyî û vejîyayîşê makîneyan nê meslegî êdî vînîbîyayîşî ver de yî.
Gulcane nê serran de ciwanêde azebe ya kurd a.
Ti vanî qey nika no çê serê mi de birijîyo.
Rindek a.
Jew fin ez bi zarê kurmancî ya zî şîîran nusnena.
Ti fetelênî ewnênî zereyê çimanê embazê xo ra.
Esas tebîetê a mintiqa zaf weş o.
To rê sihet bo.
Bikarardişê nê hawa modelan vernîya perwerdeyî de pêardişê seypêbîyene û mîyan ra wedartişê dezawantajan de astengêko zaf gird teşkîl keno.
Çimê aye sey koyan bî.
Kerdinê xo ra zaf poşman beno.
Cotyarî cade nê 'kesî' rê telefon kerd û derheqê wesayîtê gerîlayan de zanayîş da.
Awk wina nêkena.
''Heqê weçînayîşî reyna ame binpaykerdene.
ya şehadetê înan de ameyî vîrardene.
Û badê ageyray reyna ewnîyayî pêra.
Wurze arayîya xo biwere so a vaye veje.
Waştişê konserî ganî cade bêro qebulkerdene.
Mîzahê ey îronîk o.
Teynatîya welatê min a pilosîyaya vileyê mi ra.
Maneno estoranê licêyican.
Nê nameyî qey benê tirkî?
Hewa biney serd o.
Yanî pêro her kes eleqeder kena.
Şarî pê îmkananê xo xo ca kerd.
Ecêb o!
Qey ma werzenê na saeta ra pey pirênê kurdan teng kenê.
La ez pê zaf keyfweş a ke ma no dês zî rijna.
Hem zaf tesîrê domanan keno hem zî tesîrê pîlan keno.
Seba naye zî gere en zêde cinî hesabê qetlîamî bipersî.
Ma bi serran o ke seba ziwanê xo têkoşîn kenê la no qîm nêkeno.
Ez vana nika kure bibo do xeberêda bîne bêra.
Sebebêko tewr muhîm ê nê xoverdayîşî û bedelan zî tewiro tarîxî yê pawitiş û ciwînayîşê ziwanî û heme erc û pîrozîyanê ma yo.
Ma namusê xo bêwayîr nêverdin.
Zere û teber de hukmat tim vera kurdan çîyêk keno.
La ewro zextê sîstemî ver dej sey çîyeko normal yeno dîyayene.
Binê nameyê her nuştoxî/nuştoxe de goreyê kronolojîyê tarîxî ra nameyê nuşteyan/eseran rêz bîyê.
La meselaya wayîrvejîyayîşê ziwanî meselaya şuûr û hîsîyatî ya.
Rotişê estorî yeno manaya pêrodayîşî.
Bitalîhî ya ke wextê hêrişî de ma ra ganêk zî cemxane de nêbi.
Mabênê doneyanê fermîyan û yê platformî de cîyayî estî.
Sîstem û mentiqê ziwanî gore şuxilnayişê ziwanî zaf muhîm o.
de vejîyo de tayê kêmî û şaşîyî estê.
Emrî nê dêsî pancas serrî bi.
Coka zaf kêmî tîje dîyêne.
Ma qandê çiçî ma kurdî yew nêbîyê?
Nê şonê ede serê hazar gola ra danê piro ser û bin ra bonê virazenê.
Seba ke ez gerîlayan weş bikera mi waşt ke wezîfeyêko winasên bigêra.
KPC zî înternet de perwerdeyê domanan keno.
Teswîrê ey zaf xurt î.
Mîyanê karkeranê mi de yew tuto duwês-hîrêsserre estibi.
Milimanîye de caye naye çîn o.
Yan kî mi ey ra nejdî xo rê kes nêdî.
Her çî ra ver kirmanckî gere bibo zonê perwerdeyî.
Biwere ke ti nêwenî!
Dima zî merkezê karantîna de nê kesî yenê cakerdene.
Tarî de embazîyê meke.
Sereyê ey vileyê ey ser o hêjîyêne.
Ziwanê kurdî musnayêne domananê kurdan.
Cuyayîşê dewe şima zanenê.
No seba înan bi hêz û qerardarîye.
Nika zî xeylê çî bî nesîbê şima.
Şima kamcîn wazenê ez aye kena.
Vera nê kayanê dewleta tirke tewirêko hempar ganî bêro mojnayene.
Nika tena waştişê ey o bi ke dele reyde bimano.
Nika hemîne dewe de banê rindekî viraştê.
Par ma hewte de hewêk ameyêne pêser.
Vîstikêk de.
Bi wesîleya na roje êyê ke vera sîyasetê asîmîlasyonî yê dişmenî wayîrê ziwanê kurdkî vejîyenê ma înan silam kenê.
Spor de zî tebdîrî asta mîyanneteweyîye de yenê girewtene.
Heyata kongreyî de fotografê cinîyan ê şehîdan ê têgrayîşê azadîye ameyî daliqanayene.
Gelo yew barîyero psîkolojîk esto?
Nêzanayîşê wendoxî nêbeno sebebê çinbîyayîşê a çekuye.
Yanî ferheng malzemeyo tewr kalîteyin ra yeno pê.
Hewcedarîya ruhê zarokan bi tecawuzkirina dêya wan tune ye.
Sanika her yewe şima rê bivacere ca qîm nêkeno.
Seba naye ganî dewijan rê soz bêro dayene û no soz pê eşkerayîya çapemenîye bêro eşkerakerdene.
Lingê ey zî recifîyenî.
Ma jûmînî nas kerdêne û muhabetê ma estbî.
Ti wendox û nuştox nîyî.
Yanê ez bol qahrîyaya.
Fekê dewa her kesî xo ra gore rindek o.
Û zafê enê ziwanan zî miyanê xwu de qisim bi qisim cîya benê.
Pê bombayan ame dayene qereqolî ro.
Ziwanê xozayî aîdê cinîyan o.
Awe dekewta zincîya mi.
Mi selam da û ez masaya înan de ronişta.
Axir ewnîyenê ke paketa rojnameyê ma ha postaxane de yew goşeyê kolîyanê bêwayîran de.
Ez uca ra vîyarta ke çi vîno!
Ez hêvî ken ke eleqeyî înan dewam bikero.
Bawerîya ma her het ra ameya girewtene û ancîya çarmix.
30 ra zêdêr kesî herîkîyayîşê erdî ra semed keyeyanê xo ra bîyî.
Ti çi wext ra nat eleqedarê muzîkî yî?
Oxro zaf tay merdim rastê ci yeno ke ziwan bibo sedemê bêhuzurîye.
Dengbêjî serê eşqî û heskerdişê kesî de ya.
Dima zî mi berî xu mefte kerdîyen.
Bê ziwanê xwu yê kirdkî yewna ziwan nêzana.
Taykine va şêxî wayirê kerametî yê.
Asmên tarî de maneno.
Cinêk fina mêrdedê xo ra vana mi rê rojname bîyarî.
Seba vengkerdişê zîndanan ganî îqtîdar bêro çinkerdene.
Hendeyê viraştişê tembûrî giştê ke cenenê zî muhîm ê.
Ê armanc kenê ke muxalefet û terefê bînî yewbînan ra cîya bikerê.
Teynayîya kore ginaybî zereyê mi ro.
Cayê aye cayêko pawite yo.
Çi eleqeyê kurdî bi nê nameyan esto?
Rojêke tewrê şerwanan bîye.
Cîyakarîya nêfîşneno mîyan!
Ti dora xo danî înanê xo ra pîlêr.
Saeton reyde ez nêşîyayên yew fiqra binusa.
Yan şiro keyeyê merdimanê xo yan şiro nêweşxane seba nêweşîya xo ûsn.
Nê serranê peyênan de muzîkê kurdkî xo rê di xetî xêz kerdî.
Înan ra çi mend?
Erdozan û wezîrê ci têna weşîya xo fikirîyenê.
Fermuarê çenteyî xeripîyaya.
Sey hunermendanê kurdan bi heskerdişû pabesteyê şarî ma eşkenê bibê embazanê înan.
Nê kombîyayîşî ra dima ma çend embazan xebata ronayîşê komele dewam kerd û axir ma nameyê ‘Ziwan-Kom’î ser o pêamey.
Zaf erey mendbî.
Rehmetîya dêya min terzîtî jî dikir.
Dima ez sere ra hetanî peynî wanena.
Xo rê ziwanê xo qisey bikêne!
Hem esnafî hem zî şarî pê rewşa qayîl nîyê.
Cinîyî kincanê ci zî tede her çî bi xo virazenê.
Sernuşteyê her qismî goreyê bîyenanê ke do qisey bibê ameyo namekerdiş.
Verê firne de nanpewjî o kuwayne.
Şîîrê muzîkê mi nivisno yanî.
Ti zî bî çiqas wext o ke dimayê mi de yî.
Nê deyîrî sey çîrokan ameyê goşdarî kerdene.
ra hetanî ewro mîyanê edebîyatê kurdkî de virazîyayê kerd.
Xebatê mi sêr deyîron gelêrî z’ esta.
Welatê în bacarî ho asayîşî ser o.
Axir melayî hewn ra weriznenê.
Aye ma hîşyar kerdî.
Înan mektev nêdî.
Ez mamostayê cografya ya.
Ma teqîbkerdoxê înan ê.
Tîya qerdîyanê ke lehçeya kurmanckî de tercumanî bikê estê.
Mi dima vengê şeq û teqê kerra hîna hêrsin zêdîya.
Nê merdimî binê berpirsîyarîya îqtîdarî de yê.
Helal bo!
Êzidîyan gorî zîyaret kerd û vilikî nayî goran ser.
Dekewtiş û vejîyayîşê herême zî yenê kontrolkerdene.
Rind ser o vinderto yan nêvinderto; o yewna çi yo.
Cinîke hefsarê herî de girewto û xo dima kaşkena şina.
Waşt ke derbêka girane bidê umîd û bawerîya şarê ma ro.
Ti fetelênî ewnênî zereyê çimanê camêrdî ra.
Xebatkarê ma pê bawerîyêka pîle xebitîyenê.
Nika se bî?
Ez heskerdişê to rê veyşan menda.
Nûhî ra vano.
Ina kêmasîya muzîsyeno tena nîya.
Çend rey keyeyê tayê kurdan de mi weşana nê televîzyonî temaşe kerde.
Labelê hurmetê ma fikranê bînan rê zî esto.
Hewt cuceyî gêrayê ra keye.
Ma zaf rayîranê dergan û zehmetinan ra vîyardîme ra.
Tehmê goştê xo hema zî honîk o fekê mi de!
Dewijê ma çitur xeleşîyayî?
No nufûs pêro-pîya xo û ziwanê xo bi eynî name ya îfade nêkeno.
Ez şiya.
Her ca de fîkrê kalî yan zî fikrê nuştoxî yeno ra verê ma.
Sey yew meyîtî mi giranîyê xo da înan ser.
Şima senî dest pêkerd?
Fişşî kewena ser.
Çimkî ez bi nê açernayîşî xeletîya xo vînena û rast kena.
Homayî ra bitersê.
Semedê bedilyayîşî payra yê' dest pêkerd.
Ez enaye ra fam nêkena.
Emrê mi verê çimanê mi ro derbas bî.
Ez senî zana?
Hamnanî awa bîrî kêmîyayne.
A şewe ez fikirîyaya ke gelo eke kurdan şewêka winasî organîze bikerdinî senî bîyêne.
Ez vana tenya hesed bi.
Ma vajîn ke bi reklaman.
A qijanê xwu zî bi kulturê xwu kena pîl.
Mi nîşan da.
Ez cêna dana aye.
Mi atletê xwu nîşan da.
Surade serdine lonan ra êna zere.
No vera têgêrayîşê ma hêrişê îmha yo.
Û meyît dimînin.
Merdimî verê dêsê dergî de di qatan ra hîrê ranzayan sere û qine şanaya yewbînan.
Cinîyî wazenê ke bira xo bidê.
A raste na ya ke herinda ke rijîyayîşê medenîyetê kahanî sey rijîyayîşê pêro merdimîye bêro dîyene rijîyayîşê medenîyetê kahanî sey averşîyayîşê medenîyetî ganî bêro ercnayene.
Şaristan de dîmenê kaosî estbî.
Dewij bara begî ro herê xwu bar bikero.
Hetê çendînîye ra zî ferq zaf o.
Hema zî tay kesî rojeyê mergî de yê.
Kahrolsun emperyalizm.
Wina barîyerêko psîkolojîk vernîyê însananê ma de estbî.
Seba şar û merdimîya mazlûme mesuldarîyê ma estê.
Tayê remaybî şîbî koyan tayê zî hepis de bî.
Mi biney înan dir kay kerd.
Album mi bi xo nîşan dano.
Dinyaya xeyalanê ma rijîyaye.
La kurmanckîya aye kirdkî ra holêr a.
Ez bişîyayê belkî mi se tene arê kerdê.
Hekîm pers keno ke nêweşîya xo çi ya.
Yanî wa xo rê qeyd û bendan nêno ro.
Ma ha gêren o welat vergûn ra bigîr.
Deyîrê pêrodayenê ginenê lewan ro.
Bê dewlet nêbeno!
Zerencan gane-gane gêno.
Bawerîya yarsanî de cenet û cehenem çin ê.
Damarê mi cemedîyay.
Yanî ez bi no qayde yew tesbîtê xwu binusî qîyamet wurzeno?
Mesela fehm bî.
Vêşanîye ver zereyê ey nesilîyayne.
Cinîyan ê kurdan reyna îspat kerd ke ê senî pabesteyê cuya azad ê.
Û fîlm de behsê urf û edetanê êzidîyan zî beno.
Ma pelanê tarîxî ra vejîyayîme û ameyîmê ziwan.
Wir di embazan naxirî serbest verdaybî û ewnîyayênî rehetîya xo ra.
Beşdarê hîrê festîvalan bi.
Nafa zî tersê pîrika mi kewt zereyê mi.
Tabî no çîyode zor bî.
Mi dibistane nêwende û ez deyîran xo ver o ana were.
Merivahî guhdarîya strana wê dike.
Herdu alî li hember hev in.
Kesê xo çin o.
La ez bawer kena ke tewr zaf zî ez na babete de bihêz a û qerardarîya mi esta ke şorişê îdeolojîkî hîna aver berî.
Kesê ke nê munaqeşeyî kenê zî homojen nîyê.
de hînî şorişî rayberîya cinîyan de yenê kerdene.
Mi jî kamîya xo uja de nas kerde.
Helbet tu eleqeyê kurdan bi planê qirkerdişê armenîyan çin o.
Yanî ez tayê jî uşka ra vecîya raye.
Muheqeq ganî yew sedemê lîberal û demokratîk yê vernîakerdişî estbo.
Goreyê înan ma tekînîkê dişmenî ra tersêne û mewîzyanê xo caverdeêne.
Wazenê ke vengê cinîyan bibirnê.
Ez ginaya rayîrê herbê cuye ro.
Nufusê merdiman kampe de roje bi roje zêdîyena.
Îstîqbalê lebatanê wina rencîdekerdox û heqaretkerdoxan çin o.
Ê merganê ma ra zî tersenê.
Sobayêk û televîzyonêk esto na xeymeye de.
Axir engişta xo na cayê ser.
Na roj bi roje aver de şina.
Welatê ma bibi çala derd û kulan.
Leyîrey ra mi ra hal û karê ey bela dayîş o.
Tam yew aîleyî dewe bî.
Mêmanêka bêwext a.
Ma têkoşînê zaf girdî ra behs kenî.
Welatê xwi kerd şên.
''Kedkar û bindestî prosesêk winasênî de yê ke seba nînan hem firsend hem zî rîskê pîlî estê.
La rixmê heme vengdayîşan ambargo yeno domnayene.
Bi persanê xo melayî hetiknayne.
Kulturêko xerîb vist mîyanê kulturê ma.
Camêrdan kitab amade kerd la wezaret çap nêkeno.
Lulîya mi mi kena rehet.
Vengê tembure hîsanê mi ser o xorîn ra tesîr kerdo.
Bî nezerê mî xelet nîya.
Çunku mi newe dîyêne.
Hînî çîyê ke ameybî aye sereyî ra tengasî û ecîzîye antêne.
Semed se beno wa bibo ma qetilkerdişê cinîyan qebul nêkenê.
Ancî gelek kovaran de zî kirdkî nusîyaya.
Hêr ye pixmîyel ben.
Înan hem ufûqê ma yo fikrî hera kerd hem zî bi tevgeranê xo yê merdimane bîy nimûne.
Hem zî armenîyê ki remayê derheqdê dewandê xo kitabî nusnayê.
Wayîrê na herre ma yê û ma herra xo çewî nêdanê.
Înanê ke govende girewtêne.
Xo da kîşta çepî ser.
Ti hîrê rojî nivîne de manenî.
Parçeyêkê muhîm ê nasnameyê merdimî yo.
Dima ra vejîyeno balkon ser ra qîreno vano 'ez do pêrune tafînî'.
Ne nefes gêno ne yew daqa vindeno.
a ke mehkemeya almanan de îfade dano.
Babîyê mi zî qebul kerdo.
Menganê bînan de ma şinê cayê futbolî.
Ti kamcîn ziwanî zanena xo vîr ra bike.
Menga nîsane û gulane de zî her di şaristanan de zî hîrê faturayî pêser ameyî ke no zî bi sebebê nêrazîbîyayîşanê şarî.
Dima bîya dewe.
Eynî ca de yewna kilîsa estbî ke badê pey viraştbî.
Dewreyê verinî yê sinifê yewinî de êdî mi wendekaranê sinifê diyinî ra başêr wendêne û nuştêne.
Çira wina bi?
La nê hîkayeyî hîkayeyê her kesî yê.
Beyanatanê ey ra şan û şodir bellî nêbeno.
Koyan de estbîyayîşê cinîyan zaf muhîm o.
La nika newe ra restore bîyo.
No semed ra kes nêşîno çekuya kurmancîye manaya kurmancî de bixebitno.
Kerge ra dûrî vindena û temaşeyê ci kena.
Ronayişê komele dir epey teşqeleyî zî vejîyayî.
Kramp kewt mîdeyê mi.
Ca de vazdano şino xebere dano malimî.
Heto bîn ra ez tim ziwanê xo yê dayîke de eleqedar bîya.
2009 de zî mi nê her di bînayî sey muze tanzîm kerdî.
Wina ma de xo dîyên.
Çunke ma neteweyêk ê.
A şewe ma a dewe de rakewtî.
Bi rindîya xo nimûneya perîyan bî.
Çunkî mi hetanî ewro nêdîyo ke netewa kurdan tam tarîf bîya.
Heme dew û bajarî cayê qeracan de ronîyayê.
Şarê nê erdî wayîrê ci yo.
Ezîz uca de hetê leşkeran û polîsan ra zaf reyî yeno îşkencekerdene û tepiştene.
Zaf skandalê ey bîy.
Kolonyalîstî zî sey parazîtan ê.
Nê perşî rind kerdenê ra derg.
Hîkayanê ey ra zaf tam gêna.
La nê polîtîkayan ra netîceyêke nêgirewte.
Yalniz bîlgîsayarê mi çinê bî.
Oncîya kî ma karê xo bi rindîye hal kerd û rayê ra berd.
Pancas ra zîyadêrî kitabî vetê.
Ma hînî prosesê peyênî de yê.
Yew xeyale bo kî çîyê nêbeno.
Welatan fetih kenê.
Nêwazenê kurdî azad biciwîyê.
Edirne de temsilkarê bi hezaran estê.
Wa nê zulmî qebul nêkerê.
Nika ma seba yewna kayî muracat kerdo.
Embazanê mi zî qebul kerd û ez şîya.
Ez xo rê mirdîya xo pê huyaya.
Wa eqraba û dost û yaranê ci weşî bên.
Çi rey manaya xo ya hîsan yan zî çîyêkê bînî semedê mi çin a.
Rast vatêne.
Her hîrê merdimî zî mîyanê çewlîgicû di amêyne şinasnayîş.
Nê domanî mergî ra ney cuye ra hes kenê.
Bî çewt û bawula xo girewte.
Ma nêwazenê ke pê gonî meseleyî çareser bibê.
Rutîya milqiyanê mi ra şilîye hêrs bena.
Vêşane dewijî yenê.
Yenê xo dekenê zereyê çimê merdimî ra.
Yanî yew hukmê babî keye de çinîk o.
Seba ke heyf û qesasê înan dişmenan ra bigêrê ma şer kenê û ciwîyenê.
Rojên vera êrî ewneno ki yew miye çarwan mîyan ra abiryena û vera koyî şina.
Bi o çim ewnênê mi ra.
Wina wextêko bêwext de dayo piro ameya.
Camêrdî piranêk nano germ eşt verê ey.
Hergu rey yew kurabîye yan yew leblebîye gêno dewisneno fekê xo.
Ganî ma seba xurtkerdişê yewîya neteweyîye kar û xebatanê xo bihêzêr bikerê û seferberîye bidê destpêkerdene.
Çi quwetê neyarî şiyo ser îlla kiştiş û tepiştişêko zêde dayo û apey ageyrayo.
Seba ke komelî rê eyb bi ke cinîyî kilaman vajê mi tim nimitkî kilamî goştarî kerdêne û vatêne.
Mordem hîsanê însanetîye tembure de vîneno.
Zaf kovar û rojnameyan de şîîr û hîkayeyê to yê kirmanckî yenê weşanayîş.
Dîqet bikin diz wê nedizin.
Qet qal nêkerd.
Hîna fam keno ke waya xo kişta.
Vîst û panc hezarî darê herûganê mi estê.
Pê nê vîrusî kokimî yenê hedef kerdene ke vîrê merdimîye yê.
Kurêşan/kurêşijî talibê bamasûran ê.
Çîyê ge merdim rexne biko zaf ê labelê ina zaf hol û.
Armenîyê ke qirkerdiş ra felitîyayî derheqê jenosîdî de zaf çî nuşt û kerd belge.
Rojo dîyini luya min û to hema kergê ya werdi.
Dima agêra şi serê a vaya ke uca ra şibi mîyanê baxçeyî û a dele dîbî.
Gereka ziwan ser perwerde bibû.
Bi no qayde xo kerdê germin.
Maya xo ameye vîrî.
Zaf keyfê mi zî ame.
La jenerasyono newe qet bala xwu nêdano dengbêjan.
Dê hela ey veradêne.
Şalê esparan peray bî.
Sol bacaximî qirmîşlar!
Na mesele zî heta ke hêzêk çinbo nêna çareserkerdene.
Roman de hedîseyê paralelî şîyênî bibî labelê hedîseyê hurdî nêşîyênî bibî reqîbê hedîseyê bingeyinî.
Mihanê roportajê xo de hem behsê cu û xebatanê xo keno hem zî derheqê meselaya ziwanî de fikrê xo vano.
Eşyayê ma uca de mendî.
Lajê merdimî wazeno pîyê xo rê xeyrê bikero.
Bi lerze xo eşt teber.
Ma her tim rayaumûmîye rê ney vat la çewî vengê ma nêeşnawit.
Heta ke wextê ci nêro ganî çîyêk nêro qerifnayene.
O qeyde ma zî şîyenî têra.
Qaso ke mi bêrîya keye û kulfetê xo kerda hende zî mi bêrîya welatî û însananê ma kerda.
Xora îstîqbalê mi qet bellî nêbi.
Zaf mamostayî û temsîlkarê dezgehanê komelkîyan ê sivîlan tewrê merasîmî bîyî.
Wext êre bi.
Qewetê to yê xebate nêmendo.
Teyna yew pele.
Qey wina bî?
No çî mi de bî yanî.
A destan ra tersena.
Cinîyî hînî gamanê rêxistinbîyayîşî û çalakîyan bi lezî erzenê.
Qiseykerdişan mesajê xurtkerdişê têkoşînî dîyayî û bale ameye antene serê qirîngîya yewîya kurdan ser.
Ewca ma swêdî mûsay.
No awir xo bi travmaya cematkî ya cinîyan nawneno.
Kirdasî dima amey resayê bi koçeranê ma.
Bêrîtane projeyêko pîl û bitehluke bîye.
Tim fekê ey ra qisey kerdêne.
Bi raştî ino name qey yew şaxê kurdano pîl rê vajîyeno.
Heta di nuştoxê ke xo nêzdîyê na partî vînenê û nameyê înan sey qiseykerdox program de estbi zî beşdar nêbî.
Ma hereket û spor xu vîr nêkî!
Uca zewicîyeno.
Mi nêhûmaritîbî la ez wina texmîn kena belkî panc sey objeyan ra vêşêr bî ke mi tebîr kerdbî.
Çike xeberdayîşê xo bi ziwanê dayîka xo dest pêkerdo.
Dest-payê xo lerzêne.
Eke çareserîyêke nêra peydakerdene zerarê pîlî do bêrê meydan ke telafîya înan zehmet a.
Xeylî kesî bi peran şuxulênê.
La no çareyo daîmî nîyo.
Şeş hebî defterî kerdî de.
Rojawa ma reyde yo.''Bê bê!
Çira to pêro kengerî werdî?
Bermayîşê cenîya û kokima zaf tesîr dêne mi.
Destkewteyê cinîyan wina bi asanî nêameyî destvistene.
No surgunê çendine yo?
Şîîre ganî nêba wasitaya meth û wesfanê îqtîdar û serekan.
Yan kolî qedîyayê yan zî awe.
Mi zî zazakî û kurmanckî qisey kerdêne feqet ez zaf hakim nêbîya.
Seba ke ez tewra gerîlayan bîya kêfweş a.
Esas peyê lîlikanê çimanê ey de çîyê mendibi.
Ez ha filan nêweşxane de şuxilîyena.
Ez xewata şima bimbarek kena.
La hetê bînî ra ma merdimanê ke bi ziwanê xo huner kenê tim rexne kenê.
Zerdon ra vîyareno.
Ez çi zana problemê nîyanênî zaf ê.
Yanî çi semed ra ma hende xo danê kezlatîye?
Ma telefon de qisey kenê tim vano dew û keye zaf keweno vîrê ci.
Peyê cû destê xo ver bi pencera berd û di dolimî da cam ro.
Ma xwu rê mirdîya xwu fêkîyê daran werdêne.
Merdim nêverdo şar beşdar bibo.
Dû re mijar peyv û avaniya peyvan e.
Ma do vera zulmê nê îqtîdarî sereyê xo nêarê wa û çok nêşorê erdî.
Nê sedemî ra perwerdeyê zafziwanîye sey faktorêk ke problemanê ziwanî rê rayîr akeno ganî nêro fikirîyayîş.
Ti çi hîs kena?
-Mi verê cû vatbi ke nuştiş eşq o.
Wina aseno ke şarê ma êdî qedrê daran zano.
ameye weşaneyene.
Nika metaryalê dersa weçînitî zî bi ziwanê standardî hedre benî.
Vori zî biney bibî sisti.
Qeseba yan zî nehîyeyêka rindeke bî.
Reya verêne bî ke varayişê tîtikan dîyêne.
Heme kursîyerî şênê tora înternetî ser o zî xebatanê yewbînan ra xeberdar bibê.
Cayo ke menfeat esto xape zî esta.
Herwisa li dawîya kitêbê jî ferhengokek ku têde qasî hezar heb lêkerên xwerû yên kirdkî-kurmancî û tabloya li hemî deman bikarînana lêkerên xwerû heye.
Labelê dostanê ke ardimê rojnameyî kerd hîna zaf teberê komele ra bî.
Ma rê no stratejî zaf muhîm o.
Wexto ke ma wazene sey 'xo' bibê nê astengî hîna benê zêdêr.
Rojêk ez û merdimêna tesadufî raştê pê ameyî û ma bî dostê jewbînî.
Zerrîya xo xirûrî reyde bîye pirrî.
No rid ra hunermendî zî bîy zaf.
Cinîyê erebî reya verêne tersayêne vatêne 'ma nêeşkenê xo bipawê'.
Îdareyê wendegehan yê sámîyan eynî wext de wendegeh ra girêdaye perwerdeyê grûba domananê şeşserreyan ra zî mesul o.
Na dewe heme kird ê.
Dima zaf zî qaçax şîy.
Keyeyê hemîne awan bo.
Qederê hênîyanê esîlan o.
Vinet û xeyal kerd.
Pancês rojê to temam bîyê ke ti ha uca xebitênî.
Tirkîya de merdimî ewro seba ziwanê xo yenê qetilkerdene.
Keyeyêko esto ke tedaya sîstemî o vila kerd.
Cinîyî netîceya fîtne û bêbextîye de yenê qetilkerdene.
Pê qanûnê înfazî qirkerdişêko pîl ame kerdene.
Bi şikandina qelemeke azad re qelemên me hemûyan hatin şikandin.
Pîlîya merdimê erebî merdimanê binan ser o çin a.
Yew problemê elewîyan esto.
Partîyî eşkayêne mabênê xo de têkilîyêke bironê la hînî çaxê ney vîyart.
Kar-halê ma ona yo.
Dima awankerdişê kome dest pêkeno.
Labelê ma qebul nêkenê ke tepişteyê sîyasîyî teberê qanûnê înfazî de yenê verdene.
Êy zafê kulturan zî pêmanenê.
Eke wina nêkerdinî ez vana qey ma nêşînaynî eseranê ey fam bikerî û tira zewq bigîrî.
Tuyê aye gird bî.
Atêşa tirke bînşewe zî sewqîyatê xo yê herême rê dewam kerd.
Ciwîyayîşê dewijan ser o muşahadeyê başî kerdî.
Memuran ra yew ame verê mi de vindert.
Wa hayî yin pê bibo.
Hem hetê muzikî ra hem jî hetê edebîyatî ra.
Qîm nêkerdo ke keyeyan rê gef waneno.
La ganî asta stratejîke de tewir bêro mojnayene.
''Ma malzemeyê pakîye û antî-bakterîyelî vila kenê.
Newe ra çaya bêşekire ameye.
La sîya bî.
Cinîyê ke vejîyenê balkonan quşxane û beroşan danê pêro.
Nê qertî zaf menşurî bî.
Ma wazenê abigêrê keyeyê xo.
Xîtabetî ey zi zaf hol bi.
Îsa zaneno ke êdî wextê xo bîyo temam.
Heta ke keye û avûkatî pêvînayîş nêkirê ganî çalakîyî dewam bikerê.
Ti xo rê şaş manenî.
O dirûvê ey verê çimê mi de yo.
Ya ti asmên de nîyanêdana?
Çimê înan nepexîyaye yî.
Wa kelawa xo sereyê xo ra ronê û bifikirîyê.
Vengê pîyê xo zereyê oda ra hetanî tever amêne.
2ê aşme de reyna eynî herême de operasyonêk ame destpêkerdene.
Ma do vîrameyîşê înan bidê ciwîyayene.
Gama ke înan cinîya ciwane bizor neşnayêne wesayîtê zirxinî aye rê nêngî çînayî û tehdît kerd.
Pê zûnî ya nênî vatiş.
Ez hem xebetîya hem jî mi albumê xo viraşt.
Xora şima zî bi nê albumê xo o yad kerdo.
Erdê dewe awî nêbi.
Aye karê keyeyê înan kerdo.
Roja bîn axa zî rew ra warzeno estora xo hedre keno û heta kişta dewe înan taqîb keno.
Her dem şarê xo û ziwanê maya xo ra dûrî şino.
Esas tîya de ez wazena vaja ke ti ziwanê kurdkî bikî ziwanê perwerdeyî zî bes nîyo.
Ma pêro virazenê.
Mi kitab nîşan da.
Gama yewîne ya rayraşîyayîşî qedîyaye.
Asya mîyanê teflûdumanê hîsanê eşqî û wijdanê xo de manena.
Termînê perwerdeyî seba ke cuye de barê cinîyan şenik bikero yeno kerdene.
Labelê asîmîlekerdişê kurdan polîtîkaya dewlete ya bingeyî ya.
Uca ra qîjî û vîjîya domanan êna.
Hela çi vejîno çi nêvejîno?
Newşîne zî ew warye di oyuncaxî xu erd de kerdî rue û kewta mîyun ha keykena.
Hîrê mengî yo ke şono kreş.
''No rayraşîyayîşê yewîya neteweyîye yo.
Dima tabût yew koyî ser nayo ro û her roje cuceyan ra yew leweyê aye de mendo û nobete girewta.
Û ewilî ra heyatî ma kirdon hetê îdeolojîyan ra radîkal nêbîyo.
Ez ey rê zaf sipas kena.
Boya vewre şewe de bena vila.
Hêrişê vera kurdan de sinor nas nêkenê.
Esas eno werd hîna zaf semedê kesanê wayirê merdeyî ke serê sibayî ra hetanî şan mecbûren cayê tazîye de manenê û xortê ke xizmet kenê amade beno.
Ne ciwîyayîşê rêxistine zanayne ne zî sosyalîzm ra çîyêk fehm kerdêne.
Dewlete vana kurd çin o.
Wesaran pejgê dorê leyekan kerdêne war ke lez bibê pîl.
Ma do rêxistina xo xurt bikerê û bi hawayêkê cidîyî têkoşînê xo bîyarê ca.
Wayîrê şarê xo vejîyaye.
Wa sereyê tutan û merdimanê to sax bo.
Çira vera goran hende hêrsîn û kîndar ê nêno famkerdene.
Eke çîyêk mendo zî ez nêzana.
Ge-ge mi tutino qaçax piştêne.
Ena partî çiqas ke biye tirkperest zidê xwu zî ardî meydan.
Îran serran ra nata meselêke ra ber çîyêk nêbi.
‘Tunceli’ yew çekuya tirkî ya û ‘Dêrsim’ zî yew çekuya kurdkî ya.
Dima ra yew bi yew îqnakerdişê merdiman lazim o.
Tepişteyê ke rîyê hêrişî ra bedênê înan bîyo sîya xême nêameyê berdene nêweşxane û rapor înan nêdîyayo.
Têna kesêkî ra ma şikê vîrusî kerdêne la o zî weş vejîya.
Qaqenûs xizmetê hukimdaranê medan ya zî persan de bîyo.
Henzar cins vaş tede yeno.
Ma key sere na ro îsyankarîye?
Çimê aye sûr bîyê.
Ge-ge derheqê tayê merdiman de ez tayê çî texmîn kena.
No çîyo sîstematîk o.
Mi rê gef wendêne û vatêne ê do keyeyê mi bikişê.
Botan ra ya.
La nêşkena bi kurdkî cewab bido.
Temamîya dinya de tebdîrê cîyayî vejîyayî meydan.
Hukumatî nêwaştêne ke ma vejîme teber la qet winî nêbî.
Eke kes nêzano zî ti zanî.
Dinya de di hezar ziwanî hê vînd benê.
Ma bire girewte ke xebatêka kargehî bikerê.
Populîstê vera koçberan zî bin kewtî.
Tîya de rolêko nimz yê celatê sîyasî dayo kaykerdene.
Ma bawer kenî ke têhetameyîşê partîyanê sîyasîyan do seba yewîya neteweyîye zî bibo gamêk.
Bêvengî û xelwetêko mutleq lazim o.
Û xwura êdî dinya zî manena yew dewe.
O seba vêşanîya ruhê xo ruhan arê dano.
Seke îson kuno tenge.
Ez wazena ke qesasê embazanê xo bigêra.
Her kes goreyê xo ser o fikirîyayo.
Ti ber akenî.
Yanî tesîrê nînan mi ser o zaf o.
Senî cewab bido?
Û şar zî ganî hisîyatê xo yê milî rê wayîr vejîyo.
Konser zaf serekewte vîyert.
Ez ey kişta zaf çî musaya.
Go se kero?
Ê bi xo do vînî bikerê.
Kelê eşqê înan werişto.
O arşîv kuwt mi dest.
La zînakaran rê mehrûmîyet esto.
Cergan guleyî eştî axpînan ser.
Tîya verê berê ma yo.
Zaf welatan de xeylêk merdimî merdî.
Ma zanê ke no yew têkoşîn o.
Teyr û turê yavanî rayîr dano qulî û oncîno birranê keweyan.
Qey bêrîya teberî kerda.
Pêşmirîyenade xemdare kîşta lewanê aye ra vîyarîya ra.
Roştîya çiman bîbî vîndî.
Ez muzîkî ser o amatorkî xebetyeno.
Di rojî temaşekerdişê fîlmanê ke qalê problemanê cinîyan kenê ez kêfweş kerda.
Semedê înan her çîyê xwu feda keno.
Nuştena dejê nîyanênî heqet kî zaf zor û giran a.
Ez wazena ey bidî şinasnayîş.
Zerrîya mi weşana radyoyî ya bi ziwan û muzîkê kurdkî de estbî.
Rojêka germe de rastê fîşekanê serdan ameye.
Çi gureyê keyeyî esto bi înan a dana kerdiş.
Na polîtîkaya bêqîymetkerdişî ya.
Şarê ma nika ra zaf qîmet dano na xebate.
Gelo nêbo ke yew barîyero psîkolojîk estbo?
Yanî sey têkilîya mîyanê westa û şagirdî ya.
Merdim bi no hawa ne beno kurd ne zî beno mîlî.
Ganî ez na babete bi hîrayî qal bikerî.
Coka qiseykerdoxê ziwanê ma roj bi roje benê kêmî.
Çunke keye de hertim dadîya mi cayî ravistêne.
Îradeyê ma yê mîlî tecelî nêkerdo; ma bêstatu yê.
Goreyê mi; bervayîş û huyayîş way û birayê dilet ê.
Têkoşînê ey ê seba azadî do tim dewam bikero.
Wa destê xo bidê wijdanê xo ser û cewab bidê.
Lawukanê înan ra nê miletî xo zanayo.
Mîyan ra tayê vateyan zî fehm nêkenê.
Ma xo ra dokumentê xo yê tewirî de zî çend roje verî seba têkoşînê hemparî veng dabi.
Coka mi va kurdî caran do yewbînan ra fehm nêkerê.
tertîb kenê.
Jacobson zî bi no qayde yo.
Keyeyê kesî bi temamî vêşa.
Yew zî mongayê pîri bena.
Dima qalê amelê xo kerd.
Û ma hol zanê ke herkes nêşeno qaydeyanê ziwanî tesbît bikero.
Zîndanî seke nîşaneya welatêkî yê.
Verî destur çin bîyo la nika rojane kaxete îmza kenê ke bieşkê kampe ra teber kewê û şirê xo rê bixebitîyê.
Xetaya mina verêne uca de virazîya.
Sayêrî bi înan ra bejne danê têver.
Hesenî saeta xapa xo de nîyada hona rew bî.
Mecît qerardar o ke tradîsyonê çarixî dewam bikero.
Laco pîl kurmancî zî zano.
Netîceya naye seba dinya do bitehluke biba.
Hêva bale ante şert û mercanê giranan ê koçberîye ser û îfade kerd ke la no cinîyan ê ciwanan asteng nêkeno û ê xo her hawayî de aver benê.
Nika zî dewlete hêrişê goran kena.
Ez tîya hem îdarekarî kena hem zî veng dana.
Ma wazenê ke bi rayîrê nê albumî wextê vizêrênî bîyarê ewro û ameyoxî.
Ruhî ver der a.
Cinîyî zaf qerqilîyenê û vanê ke asayîşê ganê înan çin o.
Nê varyantî bi rengo sûr nusîyayê ke wendoxî bi asanî varyantan û formanê bingeyênan yewbînî ra cîya bikîn.
de virazîyeno kî hende muhîm o.
Raharê ina dizi cayê berz î.
Mêrdeyê veyva kêyî vazda û ber kilît kerd.
Her cinîyêka ke xo kişena mesuldara ci dewlet a.
Kurdî vera nê hêrişan xo ver danê.
Ebe çekuyê standardan nînan nuseno.
Hêzê min o ke ez bieşkî simer û alefî biherînî zî çinyo.
Her di embazanê heyetê ma waşt hema xo ver de kîşte ra vejîyê sehneyî ser la qebul nêbî.
Muhîmîya çîyanê ke nuseno çin o labelê ê çî senî ke yenê ra rîpelî ser qîymetin benê.
Coka zihnîyetê ma hema zî zihnîyetê qebîletîye yo.
Domanê mi qet bi zwanê tirkî nêzanê û hetanî nika mi çi rey înan reyde bi yunankî qisey nêkerdo.
Hero sîya remayo şîyo.
Akapella tewr zaf muzîkê koroyî yê dêran de yena şuxlnayene.
Ez na jewere ser o zaf fikirîyaya.
Ti nêşênî çîyek zî vajî.
Ma heta grubêk ardenî pêser înan pîyesê tîyatroyî kerdêne hadre.
Nê deyîrî çeşîdêkê muzîkê filamenko yê.
Hertim waştî nê kulturî çin bikerî.
Şewqeyê sereyê xo hetanî peyê çimanê xo na ro.
Yanî sîyasetê kurdan hem wayîrîya ziwanî nêkeno hem zî ziwanî zaf suîstîmal keno.
La endî têleye de nêbî.
Ewro zî dewanê ma veşnenê.
Yanî îş ma de xelesîno.
Cêr ro ewnîya ma ra.
Şar vano qey o ceng de şehîd kewto.
Perwerdeyê bi ziwanê kurdkî heqêko cematkî û milî yo.
Her di panelan de zî beşdaran û qiseykerdoxan va ke no war de hem vengane û hem îhtîyacîye esta.
Mi nîyada ki sifre de mîyanê tase de pişkulê malî estê.
La nêdano zî.
Mi bi xo naye ser o zaf kuwayîş werdo.
Raya diyîne ya ke danê mi ro.
Hişê merdimî zî her wendiş de tim bakîr o.
Başûr de zî wina bi.
Ez wazena tîya de xo zî rexne bikerî!
Vera sîstemê faşîstî têkoşîno hempar hewce keno.
Ma zî folklorî sey kulturo madî û manewî name kenê.
Nan ware de pewjiyayêne.
Meselaya enê çar nameyan eynî sey çar hevalanê ke engure ser o dayo pêro ya.
Hîle mekerê.
La ê xo sey kurd yan kirmanç name kenî.
Demo peyên de vera cenazayan û goran hêrişî zêdîyayî.
Her di çeşîdî kî estê.
Padîşa rojêk beno nêweş.
Ma pêro vera ney ê.
Nê her di grûbî hezar serrî ra ver yewbînan ra aqityayê.
Ey boya wayîrê xo hol şinasnayne.
Semedê şaranê nê welatan hende îbadetî têkoşîn zî wezîfe yo.
Rojêke çin a ke cinîyêke nêra qetilkerdene yan zî maruzê şîdetê cînsîyî bêra.
Hinî hewn nêkeweno mi çimî.
Keyeyê ey de kitabê kurdkî tepişîyay.
Badê çewres û yew serrî mi o şinasna.
''Ganî vera nê qirkerdişan şar werzo payan ser.
Tepişteyî rûmetê şarê kurdî yê.
Êyê ke tewr zor ê êyê guzin ê.
Ama herê lacekî zerd nêveceno.
Bî davîst serrî xebitîyena ke yewna fikrê fitneyîye dekero mîyanê ma kurdan.
Her hûmare de tewr tay çar-panc paketanê ma nameyê şîrketê xo ser o bi kargo şaweno.
Kurdkî de sufîks û prefîksî ne tede heme elementê ziwanî yê eslî xwuser nusîyenê.
No nîşanêk o.
Labelê nika nê qaydeyî bineyke vurîyayê.
Darbe ra dima ame xîretkerdene elewîyî nê rayîrî ra cîya bibê.
Mi suhbet akerd.
Ma miletêkê bêdewlet û bêstatu yî.
Ma a zî ziwanê ma nîyo?
Vat qey xêr o?
Hema ra zî keyeyê xwu de kurmancî qisey kenê.
Dimayê bicakerdişê têlan akord yeno viraştene.
Her o qeyde ma eşkenî kitabanî zazakî yan zî kurmanckî bi alfabeya aramî çap bikerî.
Ma pêro hewcedarîyanê xo dewe de bi hawayêkê tabîyî peyda kenê.
Bi sere şino bi qirmê dare.
Qet çîyê meydan de çin bî.
Ez hem werdê xo wena hem temaşe kena.
O zî kurêsan ra yo.
Esas ziwan komplîkasyonê sîsteman o.
Ez aye wazon kilmek vacî.
Ez vona qey bajaran de yew barîyero psîkolojîk esto ke milet nêşno nê barîyerî bişikno.
No semed ra ziwano ke ma gurenenê ziwano standard o.
Rîyê asmênî ra tena purilîyê vewre asayêne.
Ma milet şirê erdan ser.
Xora na rewşe hol a la hetêkî ra zî merdimî hînî pê yewîye bawer nêkenê.
Ganî hemê hêzê kurdan kongre de bêrê têhet û waştişê dişmenanê kurdan pûç vejê.
Heta ke ma netîce bigêrê ma do têkoşînê xo rê dewam bikerê.
Fekê to hende abeno ke zebeşe şêna sax şiro fekê to.
Çimanê seydkaran kenê kor.
Derse dayne miletî.
Kamyona xo îstop kerde.
Çongira xo tim virare de.
Ma pê ked û xebatêka pîle nê şaredarîyî qeyûman ra pak kerdî.
Goreyê qanûnanê mîyanneteweyî tê nêgêreno.
Wa royî deryayanê mi de binalê.
Ma şarê xo rê serweşîye wazenê.
Nîjadê her kesî de eleqedar bîyê.
Çunke ma yew mileto wayîrê yew kulturê nuştekî nîyê.
La ez se bikerî!
Nê serran de her gama ci ra fîlmî vejîyenê.
Êdî ferhengêk ke rey-rey do kêrê ma biameyne zî kewtbi destê ma.
La gelek cayanê cîhanî ra teklîfê fîlman mi rê amey.
Hewna agêra.
No veng.
Ez vana qey malikî çin ê.
Ma dima pê hesîyayî ke tewrê şorîşî bîyo.
Wazeno ewro ra pey hîna vêşî wextê xo bido çîyanê ke înan ra hes keno.
Yew xeta sîya ameye nişte serê a xêze ro.
Ma do xeyalê înan bîyarê ca.
Naye ra her şar û komel bi ziwanê xo yeno naskerdene.
Şewat herême ra vila bi.
Ez nameyê edebîyatê kirdkî ser o zaf şa bîya.
Newşîne zî umêni wadê mi.
28 serrî zîndan de xo ver da û vera zordarîya sîstemî sereyê xo war nêard.
Xelîl serê erebeyî de bêcan û bêruh winî merednaye bî.
Hîkaya xo de ca bi ca nê hetan ra ma çîyê vînenîme labelê nê romanî de cayê de girs nêgêno.
Nêverdena ez mesela aye rê îzeh bikerî.
Hema zî herême de madeyê kîmyewîyî estê.
Swêd nê pêroyînan zaneno.
Eke ma dolar bixebitnê ma rê o çax sîstemêko banka lazim o.
La çi heyf ke ma zaf çî kerdî vîndî.
Çunke her şar bi ziwanê xo êno naskerdene û bi ê ziwanî zî esto.
Welat de dinyayê cîyayî estê.
Key netîceyî sey waştişê ci bivejîyê do weçînayîş bido kerdene.
Tabî tirkan no hawa namekerdiş fransizan ra girewto.
Labelê esasê xwu de kesê ke bizanê û biwazê karêko winasî bikerê zî çin ê.
Wina destveng şiyayişê tazîye zaf eyb bi.
Zaf bala mi antbî.
Nameyê tarî pîl biyêne.
Kamcîn zerrsîyayî viraşto?
Ez to rê selam ruşnen.
Şeş-hewt aşmî yê ke ez dewe ra vejîyaya.
Tayêne pîya fotografî antîy.
Taksîyê zerdî zey mêşê hingimînî ameyî verê ma.
Yew problemê kurdan esto.
Ti didananê xo pêsero şidênenî.
Yeno vatene înan de cipersayîş dayo destpêkerdene.
yena wezîfedar kerdene.
Çakare ard ziwan ke seba ke kampanya eleqa bivîna û biba pîl hewceyê înan bi paştdayîşê komeleyanê kultur û hunerî esto.
Nê hukmatî yew efûya peroyî vete.
Û tu kesî mi ra nêpersabi ke ez çî ser o qisey kena yan zî sernameyê teblîxê mi çi yo.
Çi esto însanî de esto.
La ino yew karo profeyonel nêbi.
Mekteb ra mevişî.
Şima ke tirkî rind bimisê zerarêde xo çin o.
Mîyan ra yewe sey deq weçînena.
La xoce uca vindert.
Mi hona bi almankî hewn nêdîyo.
Bi nê hawayî wazeno îqtîdarê xo derg bikero.
Awanîya camî hende muhteşem nêbî la bi keda helale viraştbî.
Şêxî rê xem nîyo.
Zerdeştî esta.
Eşkera yo ke pê îşkence kişîyayo.
Heqa nê îtîrazan kî zaf a.
Ê zî rast-xelet fek ra fek neql bîyêne.
Rojname bi mesref vejîyeno.
Karkerê mektebe kurdî bî la ez nêzana seba çî zulmo pîl înan ro ma kerdêne.
Ziwan damara esasî ya.
Rindekîya xo vilanê koyanê mi ra girewtbî.
Serdestî zerar nêvînenê.
Asmên ra tewir-tewir hewrî asaynî.
Mi xo rê heyret kerd.
Zewijnayîşê bi tecawuzkeran sûcê vera merdimîye û komelî yo.
Çalakîkera îfade kerd ke ê do çalakîyanê xo dewam bikerê.
La winî nîyo!
Pê rayîrê torranê paştdayîşî hetkarîya nê merdiman yena kerdene.
do dest pê bikê.
Ma verê cû şarî xwu ra hes bikerdêne û pê dima bişîne.
Mi zî mewzûyê xo vîjnabi û mi çimeyî arêdayêne.
Polîtîkaya kemalîstan a şovenîste ziwanê kurdkî kokê xo ra abirnayo.
Nê hîsî tenya yê mi nîyê.
Ay delalê mi.
Zîndanan de grevê vêşanîye esto û her roje rewşa weşîya xoverdayoxan xidar bena.
Husênî ca de puf kerd û adir tê vist.
Yanî ez nê karî ra zî zaf memun nîya labelê ganî hetê ekonomî ra xo fînansê bikerî.
Yanî çareser nêbena.
Sermayedar senî ke karkeranê xo perwerde keno îqtîdar zî şar bi nê hawayî sey karker-kole perwerde keno.
Badê çalakîye artêşa tirke bi ambulans û wesayîtanê zirxianan merde û birîndarê xo herême ra kiriştê.
Çelikê sima bîle weş nêverdanê.
Xora pê nê xurtbîyayîşê xo îdare de ca girewt.
Bitaybetî komputure muzîk zaf xerepna.
Çîyo tewr sereke kontrol o.
Domanîya mi uca vîyerti.
Zerrîya medimî bijîyayêne bi tirkîya ey!
Akhîsar de zî sey xeylêk zîndananê bînan kantîne de çî-mî zaf vay roşîyeno.
Mi heme teknîk-meknîkê ci ezber kerd.
Beynateyê ma zaf hewl o.
Mi hema destê xo wedart.
Dewleta tirke dest nana keyeyanê kurdan û kurdan remnena.
Qismêko muhîm yê hîkayeyanê nuştoxe cuya cinîyan ra yê.
Labelê na babete sîstemanê cîya-cîyayan de bi hawayêko cîya yena fikirîyayîş.
Mi huyayîşê xo yo nêmezet mîyanê hezar çekuyan de to rê dîyarî kerd.
Mi sebebê bêvengîya ey zî weş fehm nêkerdbi.
Eno keyepel nika zî înternet de arşîvo tewr dewlemend û muhîm yê zazakî yo.
Îsyan kerdo.
Her ca ra vengê teyr û turî yeno.
Şima senê derdî antî?
Çiqas ke şî teber ra vengê vayî bî berz.
La pê sayê xoverdayîşê şarê ma nêeşkayî biresê armancanê xo.
Qela û viraşteyê verênî çin bîy.
Roja verêne çend qaydeyê rastnuştişî amey tesbîtkerdiş.
Hal-xatir yewbînû persên.
Nê hêrişî hema zî dewam kenê.
No qusurê min û to nîyo.
Dima şaristan de hûmara waqayan zêdîyaye.
Kam naye ra zerar vîneno?
Ma eqrebayê wayerê ay herî yê.
Coka ez welatî ser o şîîran nusnena.
Dima ra ê cayî zî açarna atolyeyêka xebate.
Coka lazim o ke ma bi yew xebata muştereke ziwanê xo ser o bixebitî.
Pişe şina verê solderzî.
Cornuşteyê tirkî ame kar ardene.
Na têkilîyêka bêmuwazene û neheq a.
Reyna xeylêk xebatkarê çapemenî zî raştê herişê bombayanê gazî ameyî.
Çunke halînê eslî yê pawitişê ziwanî keye yo.
Azadî hemîne rê.
Semedê polîtîkaya dewletan ra milet rayê ra pêrîşan beno.
Ma zanê ke dewlete bi xo zî hende homojen nîya.
Hama gere goreyê muzîkê ma kî temaya fîlmû bibo.
Ê qet nêeşkenê îradeyê ma teslîm bigêrê.
Awêka şîrgerme heme reyanê canê ey ra vila bîyêne.
Qet sebebê çin o ke nînan ra şerm bikerîme.
Esasê xwu de fam nêbeno ke a vana se.
Pê nê kerdişanê xo dewlete dewlete tewirê xo mojnena.
Qesey kerdena zerrîyan çi weş a.
Ma behs bikîme.
La çemê ma zaf ê.
Goreyê mi no rojname şarê ma rê qasê lîlikê çimî hêca yo.
Hewt-heşt serrî îdareyê înan dewam keno.
Diyalogê ma esto.
Her serre hîna vêşêr ziwanê ma ver bi merg şino.
Mi zî va herhal ti zaf nişnî kifton biwerî û mi cînîya xwu ra va pîro kifteyan biyari meymanî ma rî.
Pê rayîrê telefonî hewcedarî eşkenê xo biresnê nê masayanê krîzî.
Yanî nuşteyê to zaf hîsî yê.
No polîtîkaya dewlete mojneno.
Wextê çalakîye de no kes keye de bi.
Lenga û xo resna çu.
Ma ganî heta peynî mucadele bikerê.
Nêweşxan de de testo verên negatîf vejîya la dima ra testo bîn pozîtîf vejîya û rewşa aye bîye girane.
Hewceyê ma pê nê maskeyan estbi.
Arwûnçî şin ser’ vaye arî çi vîn!
Biraştî rey-rey meymanîya xo kenê xo vîr ra.
Ci ra serva koroyê ey destûr cêno.
Aye feqîran û xerîban rê verdê.
No karêko zaf zaf zaf zehmet o.
Yew cayo şênayî yo.
Labelê heta ewro yew kitabê kirmanckî çap nêkerdo.
Ti nêşênî cayêk ser biremî.
Rayîrê asfaltî ra hetanî dewe ma xo rê peyatî şîyêne.
Ju fin zî ser û çimê xo şutê la xo vîr ra kerdê ki şiro bi xewlîye rîyê xo ziwa bikero.
Bi naye ma do bikerê ke zaf kes û sazgehî tewrê na xebate bibê.
Nê xîret kenê ke erjanê komelî çin bikerê.
Labelê eslê xo de çîyo winasî çin bi.
Seba texlîyekerdişê awe gelek cayan de vayî erd de kenîyayê.
Axir domanan bi xeşîmîyêka masume numayîşê xo pêşkêş kerd û şî.
Merdimê nê welatî nê îdarekerdişî heq nêkenê.
La ma gencê kurdan ziwanê xo nezanayêne.
Nika zî yenê vînkerdene.
Se bi?
Îşxalkeran saetanê şewe de herême ser o bombayî varnayî.
Mexmûr cayêko nakok bi û her hêle alozîyê pîlî vejîyayî.
En peynîye de mi va gereke ez binusnî.
Zûnî zî inhawa yê.
Camêrd mîyanê meydanî ra bi gamanê şidênayan rast ver bi şima yeno.
Deniz welatperwerêko erjaye bi.
Mi waşt ez înternet de bigeyrî belkî uca de bibo la çi heyf ke telefonî nêantêne.
Ewil dewletê ke verê îslamîyet ronîyey behsê eyin kerd.
Mêrik ame mi kîşte de ronişt û tengbîyayîş ra kiftî ma sawîyayî yewbînan rê.
Ser o kî lazim o ke redaktor pêro fekanê kirmanckî de zanaye bo ke nuşte ra xo fehm bikero.
Ma sey şarî cayanê xo yê komelkîyan seba weşîya komelî û xoza seferber bikerê û paştdayîşê komelî xurtêr bikerê.
Ma şî cayê tazîye.
Ge-ge hedîseyê ke qewimîyênî zor danî sînoranê dewan.
Gerçî zaf normal bi la ancî zî ma nêwaştêne kes ma miyanê nivîne de bivîno.
Heybetan ra nêzana ke se bikero.
Elî dir pê nêkena û yena veradayiş.
Mi xo şaş nêkerdo.
Êdî tersenê şorê kalikê xu ra vacê ma a ray de çalî day a.
Ez her dosya yan nuşte dades rey tekrar wanena.
Mirdîya xo awe şimite.
Bê to boya ma zaf teng a.
Lazim nîyo bawo!
Ma seba ronayîşê daran şîybî.
Hecî merdimêko zaf zî yaran bi.
Agêreno ke peyayanê xo şîyar bikero.
Ez kena nêkena nanê mi qirika mi ra nêşino war.
La na bîlanço hûmara raşte îfade nêkena.
Welat ra dûrî de to senî kulturê xo muhafeze kerd?
Ti bişinasnî zî ti erey şinasnenî.
Bi vengêko berz xeberî dayne û hende hesabê kesî nêkerdêne.
Ti bê hêvî nêbî.
Wezaretê perwerdeyî her hîrê ziwanan rê ardim keno la nê ardimkerdişî de gelek kêmî ardimê amazîxkî beno.
Ma havila xo kurdan rê çi bî?
Muhtemelen suhbetî mîyan de dikandar babîyê min ra vano tutê xwu biyare ma bieşrawin mekteba nê havalê mi.
Li ber kepirê sîtilên şîreyê dikelîyan.
Seba sîyasetmedaranê kurdan zî kurdkî xerîb o.
Krezus homayan rê lavey keno vano ez destê xwu bidî çi wa bibo zerrn.
Nê demanê peyênan de merdimȇ ke dekewtê heyatê mi manenȇ yewbȋnan.
Heme bi hawayê alfabetîk rêz bîyê û xebata ferhengkî gore mana û tarîfê înan îzeh bîyê.
Ma çar parçeyanê welatê xo de paştdayîş û yewîye bîyarê ca.
Ê ke estê zî têkilîya ma çin a.
Hesyen xu ke mar alozîyayo linga yi ra.
La heme unsurê komelan seyyewbînan amên nêgenê.
Yanî seba ke ma xo jû war de îfadê bikerîme bîbî top.
La no tercîh wendiş û fehmkerdiş de zehmetîye peyda nêkeno.
Tam a esna de zî telefonê mi cena.
Nizdî dewa waya xwu de rayirî ser o yew gedeyo keçel raştê ey yeno.
Yena pîre ra boça xo wazena.
Vera goran hêriş yeno kerdene û ceza dîyena keyeyanê goran.
Xerze dest pêkena gozan gêna.
Ma çira standardîzekerdiş yan zî aktîfkerdişê ziwanê xo paweyê dewletronayîşî verdenê?
Fîgurê înan zaf basît bîy la hewna zî xo şaş kerdêne.
Keso ke domanî îstîsmar kerdî ame veradayene û reyna domanî îstîsmar kerdî.
Warê xoza seba bînayanê betonênan ameye pêşkêşkerdene.
Ma zî şaş mendî.
No ziwan êdî bîyo ziwano muşterek.
Hetta ke biney tarîtîye lazim a.
Esteyê lajê mi pê kargo şawitî.
Mi xwu zerrî de ancî ci rê teşekur kerd.
Ez sey yew gerîla wexto ke tewra çalakîyan bîya pê xo zêdêr bawer bîya.
Ewnêno ke to dêsê xo temam kerdo la westayanê bînan hema nîme zî nêkerdo.
Ziwan wina sosret yeno şuxulnayene!
Xeylêk welatan de têna kesê ke nêweşxane de gerîyenê binê tedawî testê înan yenê kerdene.
Ez vana qey qasê vîst hezar kitabî tede estê û di sey ra vêşêr kovar û rojnameyî.
Dewletanê dagirkeran folklorê ma xwu rê hesebnayo û sey malê xwu nîşan dayo.
Armancê polîsan çita bi?
Ez nînan açernena kirdkî.
Hêverî her kesî mi rê vatene ke ez çira hende zehmet dana xo.
Kes nişkayne.
Xeta yewîne muzîkê şayî yo.
Cenî tena şênê bi rayê mêrdan nê cayan de estbê.
Edebîyatê ma de no hawa qiseykerdiş rengêko sereke yo.
Ha aseno ke tayê kirdê ma zî vera-vera rêça kurmancan de şinê!
Rayîrê mabênê bajaran de ma rayra nêşinê pê wesayîtan ravêrenê.
Bin a yewe manîfestoyêk vejêno werte; no manifesto zî rastîya mucadelekaranê azadîye ya.
Camêrd vano 'Ya pêxamber!
Saîq û însîyaqê xo yê camêrdî aye ser o tetmîn kerdî.
Labelê kam çiqas na zelalîye vîneno!
Mi va açarne zazakî ser.
Wa hem kurdî tirkî bimusê hem tirkî kurdkî bimusê.
Ena rey eynî seke fekê meşke ra birişiyo.
Lajê m!
Cinîyan rê rolêk ameyo fasilnayene eke teberê nê rolî bikewo no sey çîyêkê şaşî yeno dîyene.
No hal semedî hunermendûnî kurdan a hêna zaf muhîm o.
Miyon ma de feqîr fuqare zaf û.
Seba weşîya domanan çi kar bibo ma kenîme.
Ez nêvana mi bi huyayîşê çimanê xo biperne.
To goştê leşa mi werd û astikê mi verdayî.
Mi rojsîyayêr!
Nê qetilkerdişî perçeyêkê polîtîkayê înkar û asîmîlasyonî yê vera kurdan bîyî.
Fors û çalimê sixîyeyê revîre qasê doktorî bi.
Nika ti nêeşkî bivînî zî peyê neqebanê tengan de nêçe baxçeyê cenetî estê.
Helbet ziwanê înan tirkî nêbî la rêça tirkî tede wina pêt aseyêne ke qet mevajêne.
Tîya zî cuya ma û heywanan pîya tehluke de ya.
Ey belayê xwu mi sawuta.
Ez sey ewroyî çekuya xerîbe nîya.
Yanî miyanê sûcê qijekî û sûcê pîlî de zêde ferq çin o.
Ge ge ma şinê keyeyan zîyaret kenê.
Her di embazanê ma zî rixmê zehmetîyan zî tewirê xo ra tawîzêk nêda.
Zerre bi merdiman pirrî bi.
Şonê nêşonê nêqedîna.
Dem hamebi ke dewleta tirkan riyê xwu yê raştî nîşanê kurdan bido.
Heyatê ci dewe de viyarto.
Belkî o wext xo zî ef kenane.
Ti verê cû tirkî nusna la tepîya dest pêkerd kirmanckî şîîrî nusnayî.
Ganî şarê ma nê tehlukeyî bivîno.
Ma têkoşînêko winayênê.
Demeyêk ke dadîya mi ez nêdîyêne de mi va aaaaaaa û ziwanê xo vet teber ke ka uca yo yan ney.
Birayanê mi karî şanoyî kerdêne.
Ziwanê şaîre zaf sade la hetê mana ra zî xorîn o.
Yanî enê her di çekuyî muadilê yewbînan nîyê.
Ez veng dana heme dengbêjan ke nê kulturî rê wayîr vejîyê û ciwanan rê bimûsnî.
Çimê mi korî bê.
Aslîmîlasyon tewr zaf cinîyan ser tesîr kerd.
No hal zî keyfê kê rijneno.
La organ bi xo teref bo zî xebere şêna bêtaref bêro amade kerdene û vila kerdene.
Ganî sîyadetmedarî ziwanî bîgêrê rojdem û her warê komelî de derheqê ziwanê dayîke zanayîş bêro afernayene.
Ziwanê nuştişî zî ziwano ke bi herfan û îşaretan yeno nuştiş ra yeno vatiş.
Jû êyê bînî mevîyaro.
Bi taybetî hetê dewleta tirke ra vera nê modelî zaf hêrişî ameyî kerdene.
Nameyê mi bi eşiq la ez seba yew cinî nê seba eşqê na herre cinena.
Çimê xo rîyê mi ra manenê ke rast nuşto yan xelet.
Asmênê xo gewr.
Bi serran o ke vengdayîşanê dewijan rê cewab nêdîyeno.
Zerrîya mi bermena ez goş nêdana ci.
Hetê bînî ra dormeyê kalekolan de qirkerdişê daran zî dewam keno.
3 embazê ma yê ke heta guleyê xo yê peyêne bi qehramankî şer kerdî tewrê kerwanê şehîdan bîyî.
Ez kena nêkena -helbet nêwazena zî- ez nêşena ci ra fek verada.
La sîyasetmedarê kurdî zî dewlete ra zêdêr asîmîle kenê û wayîrê kurdkî nêvejîyenê.
Coka kurdî ganî hêzê xo bikerê yew û cewabê nê hêrişan bidê.
Verê cû bikarardişê ci sey ewroyî nêbi.
Şima goş nêda mi.
Heme dewan de dêrey estbîy.
Ne wazenê ke kes bibo sey ma û ne zî wazenê ke ma bibê sey ê bînan.
Mueyîdeyo tewr peyên sere sektoranê banka û petrolî de amebi bicaardene.
Çunke ez zanena ke wexto ke no têkoşîn ser bikewo şarê bînî zî do azad bibê.
Ewnêno hetê estor û qantiran ra.
A xizanî û feqîrî ra na dewlemendîye dî.
Bi pêroyî eleqedarî rinde bîye.
Mi nêwaşt ziwanê mi û yewna ziwan pêkewî.
Bi taybetî naye ra hêrişê cinîyan kenê.
Cinîyan rê ke seba têkoşînê azadîye têkoşîn kenê selam bo.
Bar ancî barê milê ferdanê kurdperweran o.
Gelo ma go heta kotî bêrin xapênayiş?
Endamêkê jurî ra berî endamê bînî yê jurîdo heta peynîya musabeqa nameyanê rastikênan ê beşdaran nêzanê.
Xora sere ra be nat hîkaye yew cinîye ser o çerexîye serereyê mi de.
Coka tay yenê viraştene.
Zerrî ra xora timûtim gonî şona.
La ez wazena nê nuşteyê xo de hetê neteweyî ra edebîyatê lehçeya kirmanckî ser o çend çîyan vajera.
Mi hêvî kerd ke barê mi beno şenik.
Embazê to yê ke kişîyay yenê vîrê to.
Ma venga dezgehanê sivîlan danê ke cewab bidê hewcedarîyanê koçberan.
Kênaya min a yew û nêm serre esta.
O embazê ma esas de gureyê kameramanîye kerdêne.
Nêşikîna aye rind bivîno.
Ma şarî rê hacetê pakîye û dezenfekte vila kerdî.
Goşt û belxul pewcenê.
Naye ra sere de cinîyanê kurdan ma venga şarê kurdî danê ke tewirê xo bimojnê û nê hêrişî pûç bikerê.
Doktor hewte ra reyêk yan di reyî ameyêne saetêk vindertêne şîyêne.
Aktîvîteyan de pêramotişê fotografan o ke tede kulturê her herême rê ca dîyayo û xêzkerdişê şahmarane eleqeyêko pîl dî.
Mi xeyalê xo ard ca.
Axayî ra vanê moza qeri kewta çalda arwanî.
Qiralîçayêke verê penceraya ke çarçewaya aye dara abanoza sîyaye ra virazîyabî de niştebî ro û xo rê karê deştene kerdêne.
Welatperwer û pabesteya erjanê xo bîye.
Kinc-kolê ey kerdî raşt.
Yan pîyaz vêrîyor yan ben baxşe bulige gidîyor.
Wina dom kerd heta ke ma resayî wendişê berzî û ma êdî şîyî unîversîte.
Her şewdir yew vile herednenê koyan ra.
Venga xalcika keçelekî zî donê.
Tu cayêkê ey o muqîm çin bi.
Seba ke metodê zanistî tetbîq bibo zî ganî azadîya îfadeyî û rexneyo demokratîk estbo.
Seba cinîyan rewşe giranêr bîye.
Ez zere de biya la vengê înan zaf weş ameyêne mi.
Tay zî nêbî; keyeyê ma hemîne kitaban ra pirr bibî.
Hebê roştî eştîbî cî.
Jan û serebûtê xoza netîceyê sîstemê kapîtalîstî yê.
Zerrîya xo bîye honike.
La ez wazena naye zî îfade bikera ke meqamê edlîyî û îdareyî nê wextî de şîdetê vera cinîyan sey rewşêka sereke nêvînenê.
Nîyadana ke çîn o.
Seba ke doktorî waşt derheqê mi de tehqîqatêk dîya destpêkerdene.
Tûrîke xo ke keno pir îndî kuno rayê û ver bi dewe êno.
Di hazirkirina wê de ez ê hewceyî alîkariya qisekerên devokên rojavayî bim.
Wextanê tewr zehmetan de rixmê heme şertan zoran bi bawerî û îradeyê girdî têkoşîn kerd.
La naye ra tepîya ma do giranîye bidê xebatanê domanan û ma eseranê kirmanckî bikerê zêdêr.
Rindekîya tewr başe înan mi rê dîyarî kerde.
Sey qefesî viraşto.
Bawo-bawo her kes heqê xo yo.
Ma do şarî reyde sîyasetê demokratîk û şertanê çareserîye awan bikerê.
Mi ewna no kar zî mi mird nêkeno.
Ma do sozê xo bîyarê ca.Vera nê îşxalan rojêke zî xoverdayîşê ma nêvindert û do nêvindero.
Hela tewrbîyayîşî ra heta şehdatê xo bi zanayîşê gird xabatan de aktîf ca girewt û tim vernîya cepheyî de têkoşîn kerdêne.
Yanî asîmîlasyon ma keno tirk.
Nê koleyan ra yew rindek bi.
Çunke areq de zaf tewir kîmya esta.
Sey nînan meseleyê teberê etîkî de zaf ê.
Heyam sukit bi.
Ma dest ra çi êno erê.
Keremê xo ra ti behsê zereyê kitabxaneyî bike; qisim bi qisim.
12 kesî merdî.
Wexto ku bi xu hesîya hindî şefeq bi.
Ma tu çi zanî?
Peynîya şewe de sertîfîkayê ciwanan ameyî dayene.
Destê înan de defterêk esbti.
Tirkîya de zî cumhurîyetî ra ver no proje bibîyo la cumhurîyetî ra dima kurdan ser o sey polîtîkaya dewlete ameyo tetbîqkerdiş.
Hewê ewnîya xo dima.
Kovarê ma kî zaf muhîm ê.
Ez wanena la ez tira tam fam nêkena.
Mi vat belkî leşkerê tirkî reyna ame û ma beno.
Deyîrê kurdkî bi hawayêkê nimitkeyî ameyêne goştarîkerdene.
Naye ra xeylêk kesî pê vatişê mi qayîl nêbîyî.
Ma waşt ke çend fotografan biancîn la qayîl nêbîyêne.
Yanî tercume zaf eleqe nêvîneno.
O wext tedawîya ci zî do baş nêro kerdene.
Jineolojî bi rayberîya cinîyan rojdemê pêro cinîyan de yo.
Xwura îdyom û vateyê verênan bi yewna ziwan îzeh nêbenê.
Sey leteyêkê nê hêrişî hêzanê kurdan sey wekîlî ûca dana cakerdene.
Esasen nuştena kirmanckî bi xo zaf muhîm a.
Yew barîyero psîkolojîk vernîya ma de estbî.
Dê û bav berê dibin ba yekê karê bijişkî wergirtiye.
Ganî ma yewîya xo bîyarê ca.
Hê vera hakimî de payanî ra vindertê.
Celalî û tayê hevalanê xo ez dawet kerdbîya.
Diya min behîv berhev dikir.
DAÎŞî zî no sey firsendî dî û reyna dest bi xo rêxistinkerdişî kerd.
Hinî îhtîyacê înan bi kurdan nêmendbi.
Sey karî tey nîyadanê.
Dêsî boye kerdî.
Ew ê rastî travmayeke çawa bên?
Her kes wa dadî û babîyê xwu rê hurmetkar bo.
Çend dersanê peyênan de her kursîyerê ma yew metno qijkek nuseno.
Awk û hewayê pîyorûn zaf hol î.
Kes nêmendo.
Êyê ke kewenê hepisxane na rastîye musenê.
Cinîyê hadirîya şanitena doyî kerdêne.
Merre tewreyê xo gêno û şino.
Dewlete wazena bi no hawa kurdan parçe bikero.
Ti kewtî verê çimî.
Mi pey ra verarde arde pira; bazîyê mi çiçikan ser o ameyî pêser.
La nê serranê peyênan şimitişê cixara bineyke kêmîyayo.
Dişmenê kurdan û şîîyan bi.
Qilêr qilêr o.
Dima mehkemeya îtîrafî na ceza red kerde û roniştiş newe ra dest pêkerd.
Herîdan de zî mektebêkê qijek yê armenîyan estbi.
Polîtîkaya parçekerdişî û îdarekerdişî zî ameye binkerdene.
Yewî yazîxaneyê taksîyan mi rê tarîf kerd.
Ez endî bedenê to de fetilîna.
Ez zereyê erebayan de nîyadayîşê xoza ra kî zaf hes kena.
Teber ra ne veng yeno ne hes.
Birayê mi netîceya dafike de ke apê mi vera ey kerdbi şehîd bi.
Ez ewnêna mêrik semedê kurdîtîye ruhê xo dano la semedê ziwanê xo cayê xo ra berz nêbeno.
Têna tirkî hêrişê goran kenê.
Eskerê dişmenî amey ma ser de.
Zaf hunermendî estê ke bi serran o bi ziwanê xo muzîk kenê.
Tirkê ewcayî karkeranê xwu dir bi tirkî xeberî danê.
Naye ra ganî her ca bibo warê rêxistinbîyayîşî û meydanê çalakîye.
Quran ra henî tercume kerdêne.
Vamî zaf bifayde yê.
Ti heta şan gir gir gir veng vejenê.
Miletêk ke ziwanê xo yê eslî de perwerde nêvîno caran nêşêno ser kewo.
Mi nêzanayne.
Hemeyê samîyan tewr tay di ziwanan yan zî hîna zaf ziwanan qisey kenê.
Mi ewnîya ke ez çi bivînî!
Dewêjan herê geme zî dawetê veyvî kerdo.
Hewna dînê êzdîyatî esto.
Zereyê mînîbuse de hewayêko nekmeyin estbî ke merdim nêeşkayêne nefes bigêro.
Ganî merdim ser o bifikirîyo.
Wazeno ke heme ziwanan bimuso.
Ti qayît kena çekuyê kurmancî jî tede estê.
Nat-bot nîyada.
Herême de her hetî ra caardişê teberê merdimîye yenê kerdene û demografîyê ci yeno bedilnayene.
Ti heta fekê ey anêkerê xeberî nêdano.
Nê ma rê zî tesîr kerd.
Ma do hewna muracat bikerîn la muhîm o yo ke merdim muhtewa pirr bikero.
Ma do nêverdê çew destê xo bido nê cayî.
Babîyê mi zî bi nê tîcaretî eleqedar bîyo.
Kurdî êdî wazenê ke se kurd tirkan reyde mîyanê şertanê seyyewbînan de biciwîyê.
Ey ra ver dînê yaresanîye hîna ê doran de vila nêbibi.
de bi hawayêkê giranêrî dewam keno.
Feqî verê xanzadî ra wiriştî we.
Seba şarê kurdî rojbîyayîşê ey a roj a ke îradeyê asîmîlekaran bin kewt.
Kam keye de çend kesî estê.
Kamî dîyo?
Seba pawitîşî zî refleks dayo ma.
Heqê xizmetkarî z’ begî r’ nêmûnen!
Ê çend hêrişê cenazayanê ma bikerê ma zî hende wayîrê înan vejîyenê.
Tepîya dori vurîyena.
Eno proje yo.
Ma terefdarê naye yê.
Şertê yewin yê zanistî û demokrasî zî naye îcab keno.
Nasnameyê komelkî çarçewaya dîn û etnîkî de awan benê.
Hînî mi kerraya ci rê vatêne.
Tîya de xobîyayîş zor o.
Hunerê şarî azad o û îşligê îqtîdarî xo ra nêdano.
Şima çira hemlê xo ronênanê?
Peynîya serebûtan de di hebî çalakîgerî birîndar bîyî.
Xwu rê heykelan ra îlahan mevirazê.
Hesabê nê texrîbatî senî dîyeno?
Kam hesabê nê texrîbatî dano?
Warê kurditîye de ma rê cayêde xususî û seba naye zî ma rê rûmete na ro.
Mi behsê tarîxçeyê hîkayeya kirmanckî û cayê hîkayeya ewroyêne kerd.
Tirkan badê dagîrkerdişî kerra nênabîy kerra ser.
vejîyayîbî meydan.
Wextê serewedartişî de paytext ameyo îlan kerdene.
Ganî malimî çarçewaya nê perwerdeyê ke temamen bingehê katalankî ser o dîyeno de beşdarê dersanê teorîk û pratîkan bibê.
Nê rojanê verê payîzî de qaputêko giran piradaye bi.
Ma destê xo dês û estunanê keyeyî ra dayêne ke ma rayîrê xo bivînin.
Qiseykerdox kam o?
Ez nêeşkaya şirî mîyanê tutan serê sifreyî de zî ronişî.
La ma vera nê astengîyan zî do konseranê xo bidê.
Edebîyatê xo kî muzîkî ser o amo.
Siro ke mi qeydî nusnayî û qedênayî na dolime zî kopyayeda înan vejena û musnena qiseykerdoxan.
Dima ke mi esteyî dîyî ez şîya dozgerîye mi pêhesaneyîşê sucî kerd.
Senî ke candar nêeşkeno bê dadî xwu weye bikero bê tebîtî zî yanî bê welatî zî nêeşkeno xwu weye bikero.
Aye ra tepîya ez şîya kursê temburî.
Coka ez qeyret kena ke bi ziwanê standardî binusa.
Tim destê aye de qeleme persî persayêne.
Xelasa to tena destanê to der a.
Beno ke merdim sîyaset de terefdar yan zî mensubê partîya xwu bo.
Tirkîya bi seyan serrî yo ke hetê sîstemê pederşahî ra yeno îdarekerdene.
Rojname û kovaran bi kurdkî dest bi weşane kerd.
Qet kirdaskî mezano zî timûtim goşê xo dorûverî ser o yo.
Keyneki zî homey key pêrdê xwi.
Pûrt kerd.
Dewleta tirke ya faşîste bêhêz a.
Kîştê şima di welat vergûn esto.
Keyfê domanan ameyne ke pîlêko sey babîyê înan kîşta înan de ronişeno û programê kurdkî ra ewnêno.
No serebût bîlasebeb nêqewimîya.
Kliç erd de zî derban weno.
Wexto ke merdimî ewnîyenê dewa û serebûtanê winasênan vînenê ke cezaya ke polîsan û rayedaranê winasênan rê dîyena seke xelat a.
Êyê ke polîtîkaya şerî û tecrîdî ra netîceyan pawenê mîyanê şaşîtîyêka pîle de yê.
Fosîlê lulikan o ke kehreba de esto kerranê bînan de çin o.
No qirkerdiş mîyanê kondernîteya kapîtalîste de bi armancê tasfîyeyê hêzanê kurdan hetê dewleta tirke ra ame kerdene.
Herinda tovî de erdanê welatê to de bi sehezaran cesedî amey karitiş.
Ez mecbûr vinderta.
Zaf finî ma pîya roniştî û bi saetan a pîya qisey kerd.
Mi sereyê xwu kerd verê xwu û ez fikirîyaya.
Yan qîble ra bê yan vakur ra!
''Seba ke ez wayîra erjanê xo bivejîya tewra partîye bîya.
Nika mi dest hendê çar albuman malzeme esto.
Xora seva nê her kes mutesîr beno.
Yanî sey kermê birîsmî ke dorê xwu de qoza virazeno û xwu cîhanê teberî ra îzole keno nîyo.
Nêbo ke şima mi ra pey hewna ageyrê gureyanê xiraban ser û milê yewbînan bipernî.
Yew mude ziwanê fariskî ser xebat kerd û edebîyatê inî ziwan musa.
Şewa verêne qiseykerdişê pêşkêşkerdene û akerdene bîy.
Nê zulm û zorbazîye kerd ke ma dest pê cigêrayîşêkî bikerê.
Dişmenî goranê ma ra tersenê.
Bo ti vergî û heş hesînên ma.
Hem keyfê tirkan anê hem muzîkê kurdkî adapteyê kulturê tirkan kenê.
Dewijî dormeyê ma de kom bîyêne û ma bi saetan kilamê xo vatêne.
La erey kewta.
Zonê ma rê zî bîyo estune.
Kamera plana tekaneye de bi hoka ewnîyayîşê mîrçike ra tewrê dansî bena û vecêna.
Yanî domanê sámî ke nêzano ziwanê xo qisey bikero heqê ey çin o ke na derse bigîro.
Wey bawooo!
Mengêka winasêne de di dewreyan bi hawayêkê serkewteyî perwereyê xo temam kerd.
Çimkî keyna şaristan de ya la seba ardimî hewar nêkerdo; merdimî zî cinîya cîranê xwu dir xirabî kerda.
Çi teyrên xweşik in.
Çîyo ke ma ciwanîyê xwu de nêzanoyni nika kuweno hêşdê ma la serrî sey awa şîyaye lez şonê.
Bi hezaran domanê koçberî vînbîyaye yê û meyîtê înan ge-ge kiştanê awan de vejîyenê werte.
Şimşêr ha dest de.
Mîyanê hende nufûsî de belkî des merdiman nêzanayêne bi kurmanckî biwanê yan binusê.
Mîyanê na psîkolojîya perîşane de mîzah xovero sey daruyê nê halî zuhûr keno.
Her ke huyenê zêdêr kede danê.
Nakokîya mabênê kurdan karê ma yo ke ma seba şarê kurdî kenê qels kena.
Maye nêşkîye leyîranê xo binê pêşê xo de kom bikero.
La ti xo nêdanî ver.
Qonaxêdo rindek esto.
Înan a kerda mîyan ke merdim şîyayo aye rasterast her het ra bivîno.
Merdimanê şehîdan kerayê goranê ke ameyî şiktene arê dayî û reyna cayê înan de ca kerdî.
Yew cîpa eskeran ha wa nêzdîyê keyeyî de vindetî ya.
Ez wazena biba dewijê şima.
Wendiş’ ti çînîk?
Wina aseno ke zaf dewlemend o.
Nika durum senîn o?
Astarê rîyê yay çin o.
Ey nuşteyê xo de nameyê muxabîrî zî dabi la name xelet bi.
Mesela domanîya ma de tradîsyonêk estbi.
No senî wext o ke tu kes nêşikîno ke mi fehm bikero.
Averşîyayîşê teknolojî sey averşîyayîşê medenîyetî vînenê.
Enerjîyê xwu ez bawerîya xwu ra gêna.
Bî hîris û hîrê serrî.
Hama çîyo nîyanên kî estbî ke tayê însanî estê ke ti înû kişena hama ti nêşikîna înû wedarê.
Rewşa ekonomîke ya şarî xaf xirab a.
Kovare her hûmara xo de dosyayêka cîya ser o vindena.
Tay babetî ameyî ercnayene û mabênê terefan de nakokîyê pîlî çin ê.No kombîyayîş elkeno sey kombîyayîşê diyînî yê safhaya diyînî yê dîyaloganê mabênê kurdan bêro hesibnayene.
Husêno ke ez qalê ci kena heme lajan temsîl keno.
Qismê xane de salonêka zaf girde de tenîsê masa û kayê sey langirtî estê.
17ê a menge de dişmenan dormeyê ma girewt.
Eynî wext de reya verên a ke yew cinîya kirmance edebîyatê ma de bena wayîra vatişî û kitabêkê edebî weşanena.
Dima ke doktorî rê telefonêk ame nişka ra fikrê xo vurna.
Gelîyade teng û xorîye cêrê aye de bîye.
Seba pawitişê weşîya merdiman temamîya dinya de tebdîrê bêhempayî yenê girewtene.
No domanê wayîrê ey bi.
Nê nuşteyî sey projeyê temamkerdişê perwerdeyî amade bîyê la bi terzê tezê qedênayîşê lîsansî yê.
Ma wayir ro ci vejî ke vindî nêbê.
Ê hem nêwazenê zahmet bidê xo hem kî destebere ra nîna ke seba kongreyâda muhîme çend quriş mesref bikerê.
Çerçeweya têkilîya dewlete û kurdan de problemê ziwanî ameyîşê dinya reyde dest pêkeno.
Eke nînan nê zehmetîyan ra derbaz nêbibîyêne û rayîrê ma anêkerdêne ma nika no huner wina azad nêkerdêne.
Labelê wina nîyo.
Rixmê heme astengîyan ma yew di dezgehan de pêvînayîşî kerdî û dima rê înan rê mektûbeke şawite la înan cewabê ma nêda.
Ez zî erebkî nêzanena.
Ê ke mendî xwu eşt awe.
Min silam da.
Gerek heme lehçeyî perwerde de bêrê şuxulnayîş.
Mi merdimanê ey rê zî xebere şawite.
Pê têkilîyêka xurte şar û gerîlayî pabesteyê yewbînan ê ke cîya nêbenê.
Dayê qê biray mi çînîk?
Peynî de ez do abigêrê keyeyê xo.
Gilê dare vengê ey ver lerzenê.
Benê jehr ginenê nanê ma ro.
Yanî roja verêne wext zaf bi comerdîye ame xerckerdiş la rojanê bînan de êdî hende wext kêmîya ke mecbur her kesî tena pancês deqayî qisey kerd.
Bawerîyê bînî alternatîfê ma nîyê.
Şaro kurd rikin û serewişk o.
çunke heta nika kampanê multecîyan de kitabxaneyî nêameyê awankerdene.
Ziwanê nuştoxî sey awêka zelale herikîyêno.
Wendiş de idîaya mi esta.
Seydê înan qedexe yo la kesêk goş pa nêkeweno.
Eke tayê fotografan de ma heme pîya bin zî eslê xo de wina yew dêsêko berzo nimite mîyanê înan û ê bînan de estbi.
Cinîyan semedê yewîye veng da û vat 'Ey kurdênê bibê yew.
Ma şaîranê xo bidî şinasnayîş û tayê taybetîyanê şîîranê xo bimusî.
Seba naye nimûneyê balkeşî tarîx ra day.
Zaf bi cidîyet dewam keno.
Vengê şima şîyo embazanê to.
Ma sey şarî ganî xo bipawê û gerrayê nê merdiman bikerê.
Arşîvê mi de zaf fotografê rindekî estê.
Ez dormeyê meyîte xo de bermayîşê şarê xamî nêwazena.
Newepel zî seba standardîzekedişê kirdkî bi qonaxêko zaf muhîm.
No dej ganî açarîyo qesas û amance wayîr vejîyayîşê erjanê xo.
Wa emşo şaristanî ser o tena zurayîşê vergan berz bibo.
Kayayî reyde yew roportaj viraşt.
Ez gerek tim biwanî.
Seke dîk silondî ser o qîreno!
Ez hêvîdar a ke ti û ferdê keyeyê xo yê şîrin û delalî şima hertim mîyanê weşî û selamtîye de bê.
Xezînaya împaratorîye ra seba enê qetlîamî mesref bîle abirnenê.
Mi hem xo qebul nêkerdêne hem zî nasnameyê xo nêzanayêne.
Mi qiseykerdişê tirkî bîle red kerd.
Çend rey xo dano binê awe ro û vejîno.
Her partî goreyê xo meclis ronayo.
Ma tîya bi fotografanê cinîyanê kedkaran û cînyanê ke bi rayberîya têkoşînê cinîyan kerd xemilna.
O malzeme pêro yewna ca ra kirêşîyayo.
Yazicîyan tîya sey dewlete hukum kerdo.
Rûhanîyî zî çend reyî ardibi ziwan ke ê do cewabê nê hêrişî bidê û pabeyê ca û wextê qesasî yê.
Rixmê naye eşkera huqûq û pêkerdişanê mîyanneteweyî binpay kena.
Çimî şanaybî erd hurdî-hurdî tozbe antêne.
Êyê ke no kerdiş ard ca ganî derheqê înan de tehqîqat bêro kerdene.
Seke merdim ê kendalan û zinaran ra biewnîyêne qurfe çewî kewtêne.
Wina dinya kenê tarî ke zereyê merdimî de tutî bermenê.
Hewna ma vera zîhnîyetê qedexekarî ke tena ziwanê tirkî ma ser o ferz keno zî mucadele kenê.
No folklor ê ma yo û coka ma nameyê kovare folklorê ma nayo pa.
Na rey ma qasê saetêk paweyê înan mendî.
Ez êdî heşan ra hes nêkena.
Îşxalkeran pîya bi kontra û leşkeran rayîrê qereqolî pawitêne.
Munaqeşeyanê sîyasî ra cor bo.
Çunke têkoşînê cinîyan mi ser o zaf tesîr kerd.
Ez virara to de bêveng hêdî-hêdî merdêne.
Şehîdê ma seba ma hêzê bingeyî yê cuye yê.
Edena de dest bi wendegehî keno.
''Dersê pê zoomî do bêrê dayene.
Ey dima di hebî lajî mendîy.
Keso ke ziwanê xo ra dûrî keweno mabênê sîstemî de vîn beno.
Heqê ma çin o ke ma şarê kurdî mîyanê krîzî de ca verdê.
Ma şarê xo rê soz da ma vat ke ma pawitoxê nê erdî yê.
Onluyî da zanayene ke hema zî na hîşmendîya tekpereste ya dewleta tirke dewam kena.
Destê xo berdê leyê soba û pey de ardê û kerdê qoranê xo mîyan.
Na hûmare têna qismêkê nêweşan îfade kena.
La deyîrbaz ne pêtîya vengê miletî ra û ne zî cenayîşê çepikanê înan ra razî yo.
Mi rê bi kilmîye qalê cuya xo ya zehmet û meşeqetine kerd.
Sewdayê qedîmî rindekîya to ra ruh cênê.
Eyi ser çiqas xebatî bivirazî hîna zî qedir û qîymetê yi vatiş rê kêm manenî.
No ramojneno ke mabênê cinîyan de sînor çîno û no averşîyayîşêko bêhempa yo.
La heşê ey îlla ha pesî ser o.
O wext yew kitabê aye vejîyabi.
O dest pêkeno şela birneno.
Yenê ke çi bivînî!
Şari rê teda û zilm mekerî.
Ez wazena ke ê deyran nota ser viraz û qeyd bikêr.
La ancî zî qismêko pîl yê perwerdeyê nê domanan bi swêdkî yeno dayîş.
Nê pêro bi perwerdeyan ameyî pûçkerdene.
Ti hemîne roşenê.
Oncîya zaf keyfweş a ke mi eserêde nîyanên ard resna edebîyatê kirmanckî.
Seba ke cemxane û dezgehê bînî zî hîsger bibê ma tîya de yê.
No saetên o ke ma yê tîya raya nanî pawenê.
Temamê dewijan dorê dengbêjan de ameyêne pêser.
La no nêno a mana ke do tim wina bo.
No semed ra ganî xo rê yew partnere bidîyêne.
O rid ra kewtî mi dima.
Gerek dewlemendê ma bêrê pêhet û tv û radyoyan ronî.
Wa meymanîya mi to metersno.
Ma veng xwu ra nêvet.
Çîyo winasî beno?
Xid vînbîyayîye rê bermeno.
Ina zûar kênûn pîr a şina.
Gere ez naye beyan bikerî.
Zêrê min şî.
Se serran o kurdan xo nêkerdo wayîrê rayberîye.
Welatanê bînan hewna eşkerayîyêka fermîye nêdaya.
Nê hêrişan çar seserrî dewam kerd.
Domanê mi nika sêneyê mi de yew dirbeta bêderman ê.
Lê ey ewro gureyode cîya bikerdenê.
Hêriş de cayanê sivîlan ser o bombayî ameyî varnayene.
Zafê înan zî ziwan ra.
Û xora wendoxê kirdkî zî roje bi roje zêdîyenê.
Berz kenê nêkenê nêqedîno.
Na babete ra qezencê kurdan çin o.
Verê cû mi her kes sey xwu samîmî zanayne.
Kerdişê dewleta tirke vera merdimîye yê.
Wayîrê dikanî şi serê vaye de destê xo pank şutî.
Ma sey avûkatan keyeyanê tepişteyan waşt ke heqê telefonî bişuxulnê na no zî ame redkerdene.
Ez tirkî û kirmanckî şîîran kî nusena.
Zaf şaristanan de vera nawnayîşkeran guleyê rastikênî yenê xebitnayene.
No serkewtiş zî bi xoverdayîş û keda embazanê şehîdan ame meydan.
Ina dizi kota se heb hukumdarûn dest.
La heto bîn ra zî ez şarmîya û xwi ver kota ki heta inkey ma zûn û kulturî xwi rî yew xizmet nikerdo.
Gorê verî nika milet qesê nêkeno.
Dengbêjîye na bîna ra nêna werte.
Ma ewro resayî rojanê serkewteyan ê tarîxîyan.
Hela tewr tarîye ya şewe hela tewr nizdî ya roje ya.
Merdimînî bî.
Qedexeyê kuçeyan ame îlankerdene.
38 de xora kok birno.
No suc o.
Nê esasî ser o ma qerardar û isrardar ê ke seba cinîyan cuyêka newîye awan bikê.
Zaf welatan ra akademîsyenî ameybî.
Ez sey maya xo tîk vineta.
Mi gore no yew problemo zaf zaf cidî yo.
Ê ke beşdarê panelî bîyî hêşê înan hîna zaf zelal bi.
Ana dana adirî ser.
Ez bi vengê çeverî êna xo.
La beno ke înan ra zaf xurtêr zî estbîyê.
Dişmenîya kurdan û yê cinîyan pîya yenê caardene.
Ax dakila m’ dizdî hînî zaf ê ke.
Karê xo yo verên o bî ke mabeynê wendekaran de qisey kerdena kirmanckî kerde yasax.
Ez hîna hewtserre bîya welat ra vejîyaya teber.
Seba ke ê tim zere de yê hîna zaf raştê şîdetê camêrdî yenê.
Aye ra tepîya gitar yan kî keman ebe înû ardo meydan.
Ez tayê îstatîstîkan tîya bidî.
Ez ewnîyena cewabo ke danê û cumle qet pênêgênê.
La cinîyan rê karê erzanî û bêsîgorta yenê ferzkerdene.
Kurdî û destkewteyê kurdan hînî sînorê welatî ra derbaz bîyî û rojdemê dinya de yê.
Ê vanê ma kenê.
Ewro kuçeyî ê vîrusan ê la siba do ê ma bibê.
Min nêverda.
Maya ey kilamê gelêrî vatêne.
Awe şimitêne.
La têkoşînê ma pîlêr kenê.
O bi xo zî karakterode durust o.
Pîzeyê ney mird o.
Mi vatêne gelo çîyo ke ez vînena raşt o.
Ey dima di heb lajî mendî.
Ganî ma pêro kirdî wayîrtîya enî rojnameyî vecîme.
Xora zehmetîya şorişgêrîye esta.
Seba naye zî ma do heta hêla peyêne ya gonîya xo şer bikerê.
Gardîyananê camêrdan hem kênaya mi û embaza ci derb kerdê û hem zî ê nêberdê nêweşxane.
Album wexto ke êno meydan qorsan û înternet nê karê hunermenda kena bê pol.
Şaristan de sey dewan karo giran çin o.
Biney qirrika xo keno pak.
Şehadetî têkoşînê ma zehîf nêkenê hîna girdêr keno.
Ti tutanê ma tersnenê.
Ziwan û erd ra tawîz nêdîyeno!
Çalakîya ke dişmenî ser o adir ame varanyene de hûmara merde û birîndaranê înan safî nêbîye.
Sebebê xo çi yo?
Nê kombîyayîşan hewteyêk şanan dewam kerd û ez zî şîya.
Ma bi hedefanê vurnayîşan ê xorinan dekewte serra newîye.
Exlaqê ay hol û xisletê ey zî baş bîy.
Domanî zaf leze na alfabe musenê.
Gamê ke erzeno çewt ê.
Kêmayîya têgêrayîşê şorişgêrî tîya de xo ramot.
Qiseykerdişan ra dima êzidîyan rîtuelê xo yê dînîyî ardî ca û werdo taybet ê bi nameyê 'Bêxwîn' vila kerd.
La caran seydvanî ra dûr nêkewenê.
Metodê winasî ma rê lazim nîyê.
Wazenê ey hucreyê yewkesîye de ganî-ganî bikerê gorî.
Sinifê çaharine de bi munasebetê xebata sîyasî fek wendiş ra verada.
Şarê cayî dereceyêko berz de bîyê qurbanê îhlalkerdişê heqanê merdiman.
Na zî besekarîya nuştoxe ra yena.
No vurnayîş de hem merdimê kurdî hem şaristan û dewê kurdî bêşexsîyet kerdê.
Serê zerrîya mi de sayêke teyrê bî.
Reyna nê kilamî şonê weşê mi.
No îradeyo ke bîyo azad û zanaye hînî qet yew hêrişo faşîst neêşkeno birijno.
Semedo ko serdestîya dewlete bazaran ser o çin a her çî zaf bîyî vay.
Mesela heq de çewî ra nêtersênî.
Nînan reyde polîtîkayê tehqîr û asîmîlasyonî zî bi hawayêko sîstematîk tetbîq bîyî.
''Xoverdayîşê xoîdarakerdişî bi xoverdayîşê şarê kurdî yo şandar.
Embazî niştbî ro la sinif de şemate estbi.
Tutan zî bêrîya yewbînî kerdbî.
La seba vînayîşê çiman naqîl hewce yo û no zî zaf bimesref o.
Zerrîya mi to rê teyşan a.
Xîyalode newe nêşkîno wendox yan zî temaşekerdoxan bikero teber.
Xora têgêrayîşê cinîyan roja verêne ra qerardarîya xo ramojnaye.
Ez eşiqê welatê xo ya.
Halê yewbînî persenê.
Dadî û babîyê mi zî êdî extîyarî bî.
Homa rehma xwu bi înan bikero.
Profesyonelîya mi uca ra dest pêkerde.
Saeta to ya musaîte perseno.
Ma ser o zaf gurîyayme.
Ez hîkaye de vîndî nêbena la roman cîya yo.
Vero ke prova biqedîyo partîyêka peyêne virazenê.
Yê mi zî hema vajêne ke wina yo.
Çimê to leteyê tarîya min ê.
La nêbeno reyna zî.
La îzehetê ke ameyê dayene aqilê merdimî şono ser.
Oxro ke seba her miletî dewlete çimeyê eslî yê heyatî ya.
Seba têkoşînê şarê kurdî zî paştî da û xeylêk pêvînayîşî lerdî.
To xo şaş kerdo!
Hemîne zî malumatê muhîmî pêşkêş kerdîy.
Destpêk ra hetanî ewro behsê edebîyatê nuştekî kerd.
Komelê ma de cinîyî rayberî kenê tîya de zî cinîyî rayberî kenê.
Îşxalkerî nika zî hêrişê keyeyanê sivîlan kenê.
Bi to beno serd.
La hîşmendîya cinîyan pêro tekstanê ma de cagêna.
Ma kurdî no hal ra do senî bireyê?
Cuya ke merdimîye ra dûrî ya pêşkêşê nînan keno.
Çunke şîîre xusûsîyetê xo est o.
Ma kampanyaya îmzayî daye destpêkerdene.
Armenîtîye newe ra bîya wayîra nasnameyêkî.
Birînî di cendekê welatê ma de çiqas xidar û kûr ê.
Nê operasyon de bi cewabdayîşê cergan şer qewimîya.
Waştişê xo ra ney tersanê xo ver şîyêne ray dayêne.
Beşê hîrêyînî yê nêweşxaneyî de zî odayê bi cîhazê nefesî estê.
Nika dewran vurîyayo.
Dima ez adapte bîya.
Kovarî tena kitabroşan de yenî rotiş.
Eke gonî birija kesêk nêeşkeno binê na gonîye ra bivejîyo.
Sûcdarî ameyî veradayene la tepişteyê sîyasîyî hema zî zîndan de yê.
Rewşa kurdan nîsbet bi rojanê verî nika zaf baş a.
Înan mi ra bawer kerd.
Ino varan xo wa bela zî ano.
Welatê ey zaf gird û hera û dewleta ey zaf bi hêz bena.
In bacar yew cayo zaf pawite û xişn o.
Ti mevaje ke ey hal û meselada ma ra şik giroto û ma teqîb kerdê.
Qey to xo nayo ra bêvengîye?
Dewam keno.
Dibe ku hin nuqteyên giring hatibin jibîrkirin.
Kurdî bi serran o verê berê zîndanan de pawenê.
Zulm û îşkenceyê kemalîstanê nîjadperestan heme dinya de vengan dabi.
Çiqas keyfêko weş bi.
Ê şahîdê têkoşînê verênî yê vera asîmîlasyonî nêbîyî la bi qelemanê şahîdan pê hesîyayî.
Şîwanî vat o do nêkero.
Netîceyê naye de geşbîyayîşê muhîmî qeyd bîyê.
Herê aye bîyo yew mêrdeyêko çîp viran.
Ma tim pencera ra winênê ê koyî ra û çimanê xo kenê mird.
Ez to rê serkewtena wazena.
Keyeyê ma de zonê ma amêne qiseykerdiş.
Endî golikî verdanê ra.
Hema vajêne ke nuştoxî hemeyê meselan vîrê xo ra arêkerdê.
A nêzdî de do bizano ke ti tîya ya.
Labelê yeno şikkerdene ke hûmara raştikêne zêdêr a.
Reyna do sivîlî û tay tirkmen zî sey hedefî bêrê girewtene.
La ma wazenê ke wa heqê fîlmanê xo bido.
No edebîyatê kirmanckî de zaf çîyêde newe yo.
Deyîrbaz hem deyîran vano hem vêveyî îdare keno.
Derûdor teswîr kerdene hende hîra û xorîn nîya.
Yê diyîne fonksîyonê şîîre yo.
Ma hewl da ziwanêke bimûsin ke bieşkin xwu îdare bikerin.
Enerjîya xo heme seba neteweperwerîye xerc keno.
Xora her kes bêkar o.
Komel eşkeno medyaya komelkîye ser o nêrazîbîyayîşê xo bimojno.
No welatê tije û adirî bi.
Xora nîno pawetene ke hela winayêne nişka bêro qedînayene.
Camêrd postexane de şixulîyayêne.
Kesê ke wayîrê vîcdanîyê nêeşkenê çîyo wînayên bikerê.
Xo rê sey wezîfeyî qebul kerdibi ke domanê wayîrê xo reyde kaybikero.
Her ca de ebe zonê xo qesê bikero.
La qiralî na cinîya xo ra qet hes nêkerdîn.
Dima piranêk nan eştêne xwu fek û dest bi cixara kerdêne.
Problemêkê ma bi tirkî û şarê tirkî çinyo.
Dewijî nê çîyan pêrine erînenî.
Mi vat no hêgayê man o.
Heqê nefsê şima zî şima ser o esto.
Bitaybetî kursê ziwanî tede dîyenê.
Xortêko naşîn bi.
Her çî.
Çimkî nanê înan nê karî ra yeno.
Welhasil aye ra muzîkê ma giran-giran eno ro xo.
Mi rê şirawena.
Ez endî pay nana wela to ro.
Ez o tewir zana.
Ma zî va ma dehwê çitayî ra inî nêgênê hedefê xwu.
Peynî de hunermendanê empresyonîstan yê verênan dana şinasnayîş.
Ma nika xeyman de ciwîyenê.
Ma bawer kenê ke nê gamî îmkan danê ke meseleya kurdan zemînêkê rastkênî de bêro munaqeşe kerdene.
Mi çim çarna qertan ser.
Labelê gereka tayê serbest bo.
Çîyo tewr muhîm zî çareyo ke dadgehanê tirkan de yeno pêşnîyaz kerdene hetê kurdan ra tebîî nêno dîyene.
Nêva no mêrik zî ho beno narehet.
Ez wazena ti bibê natorwanê rezê mi.
Bêguman ney.
Xebatkarê ke wezîfeyî ra ameyî girewtene erşawîyayî beşê çopî û herinda înan de polîsî ameyî wezîfedarkerdene.
Bi çu camê pencera şikit.
Coka mi hînî va.
Na kerdene mocnena ke hurmetê to heskerdişê ma rê çinî yo.
Hîrês kitabê ci heta nika vejîyayê.
Deqyanûs ferman dano ke ê merdiman bigîrê bîyarê huzûrê ey.
Beynateyê her aktîvîte de ê her di keynayan ra yewe bi dore şîîrê hewramkî wendî.
Nasê min di eywane de çinê bî.
Heme çeşîdê folklorî binê tesîrê cografya de yê û şekil û rengê xwu cografya ra gênê.
Yew kifta sey sereyî yew înson bî.
Hetanî ke bimirî no leyê mi de yo.
Naye ra çareserîyêka huqûqîye ya vera şîdetê serê cinîan tim kêm manena.
Wezaretê perwerdeyî seba heme sinifan kitabanê derse yê spanyolkî amade keno û wendegehan rê şaweno.
Beno qar-wara bize.
Ma xo bikîn herinda înan û ma empatî bikîn.
Dişmen faşîst o her çi keno la ganî şarê ma vera dişmenî hîşyar bibo.
Wa û birayanê mi ra kes nêtorenê ke dêka mi de şerê cayê.
zî ziwanê dayka xo baş zanê.
Mîyanê koyanê berzan de gelîyê xorînî estê.
Ma pêro kî zanîme no jan janê ma yo.
La xwu tenezulê şikitişê yew eynaya dîkîzî kerdiş.
La ma zî ganî reben nêbin.
Qederêk badê cû ez vengê radyoyî de bi heyecan ceniqîyaya.
Nînan ra qismêko zaf bi hawayêkê neqanûnîyî ameyî raşanayene.
Aye ra dima arminî ameyê dewê ma de bîyê waharê erazî û tîya mendî.
Hîkaye nusena.
A çaxî mi va eno ziwano ku ma mûsayê dêmek qîm nêkeno.
Êdî hîle esto!
Goreyê nê kesê ke titûnî nêşuxulnenê û muracatê antişê cixarayanê elektronîkan kenê dima ra dest bi antişê cixaraya rastekêne kenê.
O waxt komî yew hunerê xwu bibîn cematon de vatîni.
Destê ey zî veng bî.
Qismêk şîîrê xo kasetan de wendê la tersê dewlete ra kasetê xo binê herre de nimitê.
Çimê mi namûsê kesî de nîyo.
Xora kutikî zûrî kerdo.
Xid rindîye rê bermeno.
Goreyê zanayîşan teqayîş saetanê şanî de nizdê nuqtaya çeteyanê dewleta tirke de ame meydan.
Heyfo ke serebûtanê kiştişê cinîyan de cezayê kêmî yenê dayene.
Heman wextî de grûbê govendan do hunerê xo pêşkêş bikerê û fîlmî bêrê ramotene.
Bibi qasê çarîgêk ez paweyê ey menda.
Ti şîîran gênî û ci rê muzîk virazênî?
-Vîcnayîş û viraştişê kilaman belû nêbeno.
Gereka her kes zaf hesas têwbigeyro ke rayir nêdîyo întîbayêka winasî.
Ronahî di rûyê bûkê de bican bûye.
No ca zî îsbatê na raştî yo.
Ganî îtîrazê tu kesî zî çin bo.
Net de nuştbi.
Di vê çarçeweyê de berdewam neteweya xwe ya desthilatdar a neheq rexne kiriye.
Nika rewşa ci baş o.
Coka ez naye vajî ke tu ziwanêko homojen çin o.
Embazan dest pê xoşebere kerdbi.
Nînan ra se ra vêşêr kitabî hetê endamanê grûbe yan zî kesê ke grûbe reyde têkilîye de yê ra ameyê weşanayîş.
Eynî serê ê verbendikê sipî ke uca vîyeyê mi wa girêdabi.
Qey vistewreyê mi kurdan ra zî zewicîyabi?
Ganî ziwanê sîyasetê kurdan zî kurdkî bibo.
Dima zî qalê prosesê tercumeyê nê kitabî kerd.
Çimê mi asmên der ê.
başur û vakur ra cêr û corê mintiqa gênê.
Hêrişê vera şehîdanê ma hêrişê vera rûmetê şarê kurdî yê.
Ganî ma domananê xo zî bi ziwanê xo pîl bikerî.
Testî yenê kerdene.
Dima ewnêno zamayî ra.
Eke ser bikewtêne netîce beno ke yew dewleta îslamî ronayne.
Ti resman û grafîkanê zaf rindek û weşikan virazenî.
Labelê nê çekuyî û bi seyan çekuyê winasî eslê xwu de ma rê mîrasê însanîyetî yê.
Polê çepî ser fetelîya.
Mi zaf hîkaye û şîîrê xwu kaxidê çîmentoyî ser o nuştê.
2011 seba ma hem pirrî tecrube bî hem zî ma bi serkewtene û rîsipîyîye ci ra vejîyayî.
Coki ra zuwandê ci di xirabî û rindî ser o zaf qiseyî estê.
Têna bi nê hawayî ma do bieşkê ke komelê demokratîkî awan bikerê.
Bankayan pare kerdbi ke ê seba esnafan paketan amade kenê la vaya nê paketan zêde ya.
Porê yê zêde bi don bi.
Her çî ra ver gereka însan ma qîymet bidû ziwan û qisey bikerû.
PDKyî keyeyan rê gef wend ke eke ê abigêrê asayîş dest nano malanê înan ser.
Ez vana qey tenê tarîtîye kî rind a.
Cinîyî tewrê karî benê la senî benê.
Şima o kî berdo cayode tengo şeş metreyi de ca kerdo.
Yanî mi zanayne ke tena bi rayîrê ziwanê kurdkî merdim şêno têkilîya xo baş û hol kurdan reyde saz bikero.
Çalakîkerî do xîret bikê ke na reye dekewê herême.
Tayê unîversîteyan de beşî abîyê.
Xoverdayîşê vera nê teda dewamkerdişê hunerî yo.
Esnafê ena sûke pêro tavzij ê.
Mi va ti çara fehm kerd vat ‘kesa/o ke zîndan de menda/o fehm keno‘.
Lêno binêne ser.
Uca de zî îdarekar tirk o.
Serê sibayî ra wezîr înan werizneno û dano xo dima.
A dîyarîya ke mîyanê welatê ke bêwayîr veşeno de to mi rê daybî pêser?
Eyla ez caran ena hewla to kena xwu vîr ra?
Nika westeyê yahûdîyî nêmendî û westeyê kurdî nê karî dewam kenî.
Koyê ke heme dar û daristan ê.
Bê to lozinan ra dû nêvejîno.
Mesela armenîyan de kî yewî îyê bînî ra aqil girewto.
Ez vana qey mi ra nengê çînayî.
''Ma zanenê ke vera ma nêrazîbîyayîşî do bêrê mojnayene.
Wazenê yewîya cinîyan asteng bikerê.
Gama înan a yewine zî parçekerdişê îtîfaqî bîye.
Ma şî dîyar.
Şilîye xo peritna û berma.
La ina yi rî bena derd.
O wexto ke seba yewîya kurdan xîret kerdêne bi şehîd.
Merdimê kokimî di-hîrê kolîyê hurdî û teba yew tezek kerd lete nême eşt serê adirî.
Mi pêro qomû ra haskerdiş tenê kî ey ra mûsayîne.
Êdî zerrîyan de eşq qesey keno.
Goşto gonin mewerê.
Ez şîya qoltuxanê tewr peyênan de ronişta.
Mi ey ra zaf has kerdêne.
Çi heyf ke ez fariskî nêzon.
Kam het wa ewnîyenê sey deryayî tena çolistan o.
Ma ganî na hişmendîye de bê û winî tevbigerê.
Komunî veng danê ke komunî hîna aktîf bibê.
Ez sayêk vînena.
Çend gaman ra dime telepêkî bî û gina war ro.
Çend rojî ra ver seba programviraştişî hewna ez dawetê radyoy kerdo.
La rixmê nê de hemverê kulturê serdestî de xoverdayîşêk esto.
Yew nobedar zî serê baran de ronişte yo.
Tede hem heqîqet hem kî însan esto.
Kenger tîya de sembolê tek û tek kurdan o.
Ma nêwazenê bawer bikerê ke no tewir birêka merkezî yo.
Aîdîyetê ma nêmendo.
Ez hema zî bi dengbêjîye hemverê asîmîlasyonî de vindena.
Ey sere û umrê xo nayo na raye ser.
Semed înan a zî bawerîyê ma zî esta.
Ma bi na xebate dezgeyanê kurdperweran reyde binê banê ziwanheskerdoxîye de zî yenê têhet û hêz danî yewbînan.
La hema zî şoqê serebûtanê ke ameyî înan ser rîyê înan de aseno.
Genimê ê kî bi destanê to amayênê.
Kewtiş yan zî leqîyayîşê nê didanan îşaretê mergî yan zî nêweşîya merdimanê/eqrebayanê merdimî kenî.
Hem kurmancî hem kirdî sunnî yê.
Çimke waşto ke edetê şiyayişê serê mezelan zî nîşanê ma bido.
Nê hêrişî panîk û tersê dişmenan mojnenê.
La dewlete heta nika bi hawayêkê fermîyî cewab nêdayo nê nizdbîyayîşî rê.
Hetanî na hûmara ma qasê se û vîst kesan ma rê nuşto.
Ma muzîkê fusion arde orte.
La mi vîr nîno ke mi nameyê ci persabi.
Mi gore yew cewabê xo esto.
Reng û vengê her dengbêjî xora cîya yo.
Çi heyf ke destê feqîrî tim tenge de biyo.
Ti poşman benî.
Çunke mesele resaye dewlete.
Çi heyf ke zazakî de çin ê.
Eke ê rolê xo hole kay bikerî xo ra rindêr beno.
Dikanê ke înan viraştbî zaf vay rotî.
Îdareyê xoserî heme dinya wayîrê rol û mîsyonêkê girîng ê.
Ewropa de jî estê.
La birayê xwu çinê hesibnena.
Bidîqet bala xo da kaxidanê mi ser.
Naye zî kerdêne ke merdim xo rê xo de vajo werrekna gamê aver qiseykerdişê xo biqedêno.
Mi no karê xo ebe birayê xo virast.
do bi seserra azadîya cinîyan.
Helbestên wî bi piranî li ser eşq û evînê ne.
Zîlanî xêrameyîşê beşdarvanan kerd û muhîmîya xebatanê akademîkan ser o vindet.
Rojnameyo verîn o ke safî bi kirdkî vejiyayo.
Çunke seba poşîyêka weşike rengê tewr munasibî lazim ê.
Her kesî waştêne bizano.
Gîyê şima gebola şima.
Heme dewan de dêreyî estbî.
Ez seba ke derheqê ûcayî de hayîdarîyan bidî yanî sey rojnamger şîya.
La ma vera heme zehmetîyan de mucadeleyêko zaf tarîxî da.
Ma vanî wa miletê ma linganê xo ser o bo.
Salonêka hîrêqata muhteşeme bî.
E hende asan nîyo!
Îqtîdar nê prosesê îstîsnayî de pê tewirê 'Ya bixebitê yan zî gêsver bimirê' karkeran kişeno.
Hebê bîna xo girewte û cayê xo ra vaşt ra.
Ma bibirredarî vejîyayme meydanan.
Dengbêjî hem tarîxê kurdan ya nênusîyaye ya hem zî edebîyatê kurdan ê fekkî yo.
Ma do nêverdê ke îqtîdar polîtîkayanê xo yê gemarinan goristanan ser o bikerê.
Şerwanê ma birînê xo ra şehîd bî.
Rîyê nînan ra çew nêeşkeno ke se ra se qirkerdişê cinîyan vindarno.
La ez nêzana mi senî wende.
Konfederalîzmê cinîyan o demokratîk têna yew modelê rêxistinî nîyo.
14 serrî yo ke ez îta der o.
Seba ke ez tepişteyo sîyasî ya û cezaya girane daye mi gardîyanî tim mi rê teda kenê.
Hetêkî ra şar kincan hêrîneno û hetêkî ra zî şirîya xo virazeno.
Seba babîyê mi gonî ameye dayene.
Çendeyêk verê cû texlîye bi.
Cuye bêeşq herekîna.
Nê ajanî kewenê mabênê kurdan.
Ma nêwazenê çew dewe ma ra şoro.
Feqet esasê xo de mentiqê cumle tirkî yo.
Leze kerê!
Licê de kerra kerra ser o nêverda.
Ma kerdîy xerîbê xo.
Mîyanê suhbetê xo de behsê dewijêk kerd.
Heqîqeten nê kitabî ey nuştê?
Akademî de merdimê ziwannasî gureyayê.
Tîya sîstemo demokratîk eşkeyanê aver şiro ke naye paştî dayenê xebatanê têkoşînê azadîyê yê kurdan ê bînan.
Çayroşî bêçika ey ra fam kerd ke çay wazeno.
''Derheqê kurdkî de her kes berpirsîyarîya xo wa bero ca.
Ez bawer kena ke na xebata mi zafê projeyan ra hîna vêşêr ziwan û kulturî rê xizmet kena.
Ez texmîn nêkena ke seba cinîyan dahîna zaf bibê.
Revîr esto.
Pat tey xebitîya ke belkî neqeb akero la mumkin nêbi.
Ters erzenê zerrîya xirabîye.
Ganî sey babeta diyîne na zî hol bêra famkerdene ke xeta min a polîtîke tewirê demokartîkî yê tabîyî ra ver bi demokratîkbîyayîşê aktîfî û hişmendî aver şîye û şarî reyde yewbîyayîş ame caardene.
Ganî ti ey rê sere ra hetanî peynî lak derzînî ra bikî.
Hata ke ez amune vengê xo meveze.
La reyna zî dewleta tirke ya îşxalkere apey gamêke nêeşte.
Şeklê ciwîyayîşê înan bîyo babeta zaf cigêrayoxan.
Nê dezgeyan zî gelek kitabê kurmanckî çap kerdê.
Mi fotografî kaşkerdêne la na rey seba vetişî pere lazim bi.
Reyna mi gelek portreyê namdaranê kurdan zî viraştê.
Seba ma sewbîna dinya çin a.
Wextê cuwînan mefşeneyî ser o gêle kerdêne.
No operasyon operasyonêkê haştîye ney ê şerî yo.
Yew aqil beno yew xînt beno.
Seba muzîkî mi malimtîne caverde.
Vengê to mi rê vengê wela dûrî ardêne.
Peyser şo roştîya xo.
Hende ke wextê mi bî ez nusena.
Mêrikî qebul kenê.
Milet seba ke ziwanê xwu bimûso sey morceleyan şiyêne uca.
Labelê ewro planê înan goreyê menfîetê kurdan ê zî.
''Vizêr gule ame eştene penceraya cemxaneyî ke ma vizêr şan pê hesîyayî.
Labelê teswîr hêzê xo paweno.
Her karî yan gureyî begem nêkenê.
La pîyerê hunermendan kulturî kurdî ri xizmet kenî.
Ma xebatanê xo hem bi keyfî hem zî bi cidîyetî kerdêne.
Hesenî hêdîka çever kerd ya.
Yeno to vîrî!
Coka îqtîdar tedaya nînan keno.
Ma wazenê wa her kes hîsger bibo.
Wenişt qoltuxa şoferî.
De haydê!
Ma eynî dewe ra la di qebîleyanê cîyayan ra bîy.
Mi bi telefon înan dir qisey kerd.
Heme koyan ra vengê mi yeno.
Dewe de tena keyeyê înan yê armenîyan bi.
Gereka zereyê dewlete de yewna dewleta nimita ke şar nêvîneno estbo.
Coka nê kesî zî berpirsîyarê na polîtîkaya qirkerdişî yê.
Ciwanên kurd ji bo xwendina li universîteyan diçin bajarên mezin.
Bê veng û vaj.
Labelê nê nasnameyê mîkroyî bi hawayêko mubalexe nêbenê nasnameyê makro yê miletêkê musteqîlî.
Divê çîrokên zarokan ji hewcedarîyên ruhê zarokan re bibin bersiv.
Çavên wan gilover.
Wextê wextan de jû padîşa û hîrê cenîyê ci benê.
Çîyêko bêpeynî zereyê çimanê ey de pêl dayne.
Şino peynîya kuçeyî ra tadîyeno kuçeyanê bînan.
Qasê vizikêk bîle ca veng nêverdanê.
Kesî pitî kerde?
Di serran ra zêde yo peyê beran de yê.
Serê în kueyî di hotay heb deştê merguznayeyî estî.
Yew mudet in gure rahar ra berd.
Dewan de bê huyayîşê domanî benê lal.
Labelê heqê ziwanê dayîke firsendanê seypêyan ê lîberalan ra teber heqêko bingehîn o.
Însonode xas bî.
Dima bira daye ke tewrê şerwanan bîba.
Ma yewna game aver berê sîyasîyê rehînî estê.
Qetilkar û tecawuzkaran vera danê.
Çimkî cuya rastikîne zaf çiyanê bêmentiqan qebûl kena labelê edebîyat bêmentiqî qebûl nêkeno!
Dest û payê to weş bê.
Ganî merdim erebkî zî bizano.
Dima ez ancîya ageyraya maya xo.
Marê jehrênî xidarîya dişmenî nîşan danê; yano a mana ke dişmen maldar o.
Maçî bêseyrkerdoxan yenê kaykerdene.
Na awanî milkê aîleyê ma yo.
Na roje de kurdanê vakurî bi ziwanê xo dest bi weşanayîşê rojnameyê rojaneyî kerd.
Pê na alozîye tehlukeyê şerê zereyî vejîya.
Sûkijî dewijan ra zaf eciz bîy.
Îmkanê mudaxelekerdişî zaf çin o.
Mutleqa gereka bibo.
Seba ke na mintiqa de ocaxê mucirî û mermerî estê zî trafîk hîna zêde yo; kamyonê girdî şinê û yenê.
Nê pêkewtişan de embazêkê ma şehîd bi yew zî birindar bi.
Ti erdê ma yê.
Eke to sey nuştoxe yew nuşte nuşt.
Bî vîndî.
Sîstemê dîktatorîye awan kerd.
Ge-ge ez xo rê pê saye yan xîyar-mîyar pacena.
Ge-ge ez fehm nêkena ke cumle se vana.
Ez werişta ke tena ez otobuse de menda.
Mi waştêne ez ena deyire binusnî la derg a.
Derheqê televîzyonî de zî wina sey radyoyî reaksîyonî nîşan diyayî.
Mi master welatêko bîn di nêkerd la masterê mi zî bi heqkerdiş bi.
Dima ra tay rûnê heywanî sûyna serdê sanî û sûyna meskî ra.
Şima bi awirê çiman yewbînî de qisey kenî.
Merdim eşkeno pê vengdayîşan hîşmendîya kurdkî awan bikero.
Mi gore nê gêrayîşî de hetê pozîtîfî yanî hetê başî hîna zaf bîy.
Ma zî kenê ke layiqê înan bê.
Bi dore şîîrî wendîy.
No kitabê diyin yê nuştoxî yo.
Yewî heşt serrî dima mi rê mesaj rişt.
Na ne îslamî ya ne zî merdimî ya.
Pozxin û miradîyaye asêne.
Yow ca di binê nişênî rû.
Wele nêzana ke asmên seba aye bermayo.
Ma hetê azadîya şarê xo yê.
Goşdarîkerdişê şîîran yeno manaya goşdarîkerdişê zuran.
Ma vînenîme ke romanê modernî de êdî yew saete de çi bîyo çi nêbîyo hurdî-hurdî yeno ra ziwan.
Yanî no rewş semedê ma zaf muhîm o.
Guna nizanê.
Însanî îndî heşarê zonê xo benê.
Şarê kurdî tim vera derbeyan bedelê girdî dayî la çirey têkoşînê xo canêverdayo.
Eke herême de awe nêba tehluke do peyda bibo.
Nê warî de her sazgeh û kes berpisîyar ê.
''Mabênê hêzan de şer qewimîya.
Bi şeklê pêşkêşkerdişê hîrê teblîxan muhtewaya programî ameye dewlmendkerdiş û babetê ke ser o munaqeşe bîyo bidetay tehqîq bîyî.
Ganî çew pê na dafikan nêxepîyo.
Dim ra şêrên biwazêne.
Nê her di kome zî estbîyayîşê xo parçekerdişê kurdan ser o nanê ro.
Bi şeklêna ez ney birşa tîya ra.
La semedo ke serê lajê ey de nasname çinbi şino.
Cinîyan pare kerd ke îşxal û qirkerdişî nêrê qebulkerdene.
‘Ax dinya!
Ca-ca ez xeylê paweyê înan manena.
Wina saeta xo de nîyada.
Dima ez şiya kursê ziwanî.
A roje seba nimajî ez çend deqayî cematê xo ra ver şîya camî.
Goreyî vînayê mi lehçeyê hewramkî û zazakî xeylêk nêzdîyê yewbînan ê.
Naye ra ganî ma hîna zêde têkoşîn bikerê.
No tedbîrêk o.
O qayde nîyo!
Ey vayê kohistanî û ey xuşe-xuşê çem û royan.
Bi nav û leqebên nexweş gazî hev mekin.
Temamê zehmetê ey veng ra şibi.
Nat û wet fetl û fatulan mede piro.
Derheqê muzîkî de to wendo?
Ey bi desan kitabê gelêk nuştoxan ke weşanxaneyanê ciya-ciyayan ra weşanîyayê redakte kerdî û weşane rê amade kerdî.
Ma resayî pê û verê xwu da hetê cayê tazîye.
Êdî yew veng bide.
Dima to sey kitab weşana.
Mesajê înan zî winî yê.
Yo kal ho çat hîrye reyarûni d’ rûnişti.
Coka ma zî do têkoşînê xo berz bikerê û ser bivisnê.
Ez vengê estena to wa.
Onên merjêlûyî zaf ê.
Nika yunankîya her hîrê domananê mi yunankîya domananê yunanan ra holêr a.
Mi çim de bîyayena nê fikrî çîyode negatîf o.
Sey mîlçika serê vewre ricifîyayêne.
Domanî zî bocîyan de eleqedar bîyî.
Ma pêroyê bawerîyan sey ê xo vînenê û ma wazenê ke bibê sey xo.
Tenena dotê maketan de kî kincî estbî.
Ez fam nêkena yan xo ra nêna fam kerdene.
Rîko pey ra nano qijike dima.
Wey li mi wey!
Serran peyînan hunermend ercîyaye kirdkî ser xebetyê û kirdkî da şinasnayiş û da heskerdiş.
40 rojan ra dima şar şino û cenazayanê înan gêno.
Melayê ci zî ferq kerdo.
Heta nika zafê kovar û rojnameyî kurdan bi însîyatîfî hêzanî sîyasîyan ameynî neşrkerdiş.
Qey ama?
Nêeşkaya adirê eşqî ra xo ver ro bido.
Serekê komela nêbedilîya.
Feqet sehaya mektebe ra vecîyayîş qedexe bi.
Şarê ma hînî ameybî ke seke dinya uca top bibî yanî.
Yew wext ra pey rastê yew dewi yeno û xwu rê vano ez tayê biarisa û badê dewam bika.
Aye erey dest bi karê nuştoxîye kerd.
1963 de dest bi malimîye kerde.
Heta des û hîrê serrîya xo ez uca ciwîyaya.
Meclîs de ame qebulkerdene.
Pîye dîne zî zewejîno.
Dadîyî pabesteyê înan ê.
Heta ke rîyê hardî mor bî nêvejîno.
Ma nêaftarayne pitî xwu ra vejin; çuwa ma sere ra bî.
Zazakî şaxêka muhîme ya kurdkî ya.
Ma vajin ke di hebî cînîyê to yê.
Ruh û rîyê merdiman ra gêreno.
Ewro şert û mercê dinya bedelîyayê.
Kesê ke hêrişê cenazayan kenê îdarekaran ra hêz gênê.
Bi pirodayîş verê çimanê birayî de kiştîbî.
Çunke heqîqeten tutê kirdan bilez asîmîle benê; çunke kirdê ma hîna zaf ziwanê xo ra şermayenê.
Bi hezaran dadîyî bîyî vengê tepişteyan.
Şorî kotî şorî ê rojî çimanê mi ver ra nêşîy.
Xwu rê yew ferheng dîyo.
Koyî ma ra heredîyayêne la ma yewbînî rê bîyêne koyî.
Xaseten zî derheqê fonksîyon û tesîrê hîkaye de ez enê kitabî ra zaf çî mûsaya.
Labelê kam şîyêno biwazo wa vilikî rîyê dinya ser ra wederî.
Mi zî vêvûn di deyrî vatên.
Ma bi nê hawayî hem debarîya xo kerdêne û hem zî kulturê xo pawitêne.
Yew merdimo waharê cesaret û fazîletî bi.
Pastarî hêrişê noqtaya gerîlayan kenê.
Ez bi no qayde wayîrîye ro ziwanê xo kena.
Rayraşîyayîş de derheqê vera tecrîdî û perwerîya seba şehîdan de sloganî ameyî vatene.
Nê etudê peyênî dima heta saete new û nîme ma serbest bî û nê wextî dima gereka ma bişîyêne rakewtişxane.
La merdim nêeşkeno kesê ke înan dima şinê fam bikero.
Şaşî senî bena raşt?
Xort û keynayî perwerde kerdê û bi her hawa metodê hîlekarîye dekerdê zereyê dem û dezgeyanê dewlete.
Pêro kurmanckî qesê kenê.
Wexto ke telefonê ci nêaso welwele kena.
Emrê ey yan hîris estbi yan çin bi.
Ti valsî anî vîrê xo.
Kitab de des tene hîkayeyî estê.
Tersenê ke weyekerdişê ziwanê eqalîyetan û etnîkanê cîya-cîyayan mîyanê komelan de bibo sedemê vejîyayîşê pêrodayîşî.
Ti zî nê warî de xebitîyenî.
''Seba çalakîye amadekarîye amebî kerdene.
Awe ke ameye kuçe domanê xo rê wayîr vejîno.
Çewê înan neheqîye bi yê bînî nêkerdîn.
Ma keyeyê ci rê serweşîye wazenê û son wanenê ke ma do têkoşînê xo yê vera sîstemê pederşahîye yê kiştoxî dewam bikerê û hesabê kişîyayîşê cinîyan bipersê.
Bi hêvîya peydakerdişê tikêk werdî serê ziblan ra gêrayne.
Rocê hewze pancas kaxidî.
Ez na cuya prîmîtîfe û mehrûme ra bixelisîya.
Ma merdiman reyde qisey kerd la belê fon girîng bi.
Wax wax!
Îraq de mudeyo derg wezîrî kerd.
Gereka zaf bi dîqet amade bibê.
Ma de qalîkerdiş her waxt bibi û esto.
Çiqas destê mi ra ame ez înan taqîb kena.
Çîyê ma yo ke ma vînî bikerê nêmendo.
Vêng ma biresnir her malbatê kirdon.
Bêvengîya mi bêvengîya kutika kuçan a.
Wa ma rê xeyrin bo!
Hevalan ra kes nêmendîbî.
Ma sey kampe prosesî ra serkewte vejîyayî la hema zî tehluke esto.
Dima resmêk demografîk û cematkîyê a mintiqa ameyo pêşkêşkerdiş.
Mi zana ke ma şîyêne keyeyê aye la sedemanê teknîkî ra qismet nêbibi.
Tavilî bena matroqeyêk.
Dima mi meraqê xwu da kickboksî ser.
Tu sedemekî maqul nîn e ku lehçeyên kurdî bi alfabeyên cihê bine nivîsîn.
Kam hameyne hewşê mizgefte dîyêne ke çi hamewo sereyê ê goran.
Helbet ziwanê nuştekî de şuxulnayîşê formanê standardan yê çekuyan zaf muhîm o.
Yew çare nêveyneno.
Dewleta tirke polîtîkayêka şerê taybetî ana ca.
Herindey inûn de kê şîn mast û şorbay sebzî bidî.
Ê bînî nêmendêne hîkayeyan.
Ziwanê xo bipawin û hetê ziwanî ra xo organîze bîkerîn.
Hêle bi hêle seba weşîya şarî xebitîyayêne.
Hetê bindestan ra zî medenîyet felaketêko pîl û vînkerdişê utopyaya cenetî yo.
Goreyê zanayîşanê ke ameyî destvistene nê cergan ra yew nêweşxane de merd.
Yew televîzyonê kulturî semedê zazakî şert o.
Mabênê hêzanê ma û îşxalkeran de pêkewtişî qewîmîyayî.
game bi game newe ra ameye awankerdene.
Ez xwu rê se bikerî?
Deyîrê eşqî mi zafêr seba aye vatîni û deyîr û meseleyê bîn zî kulturî ser o bî.
Di gileyê porî tim mîyanê piştîya ey ra bî.
Sufqêre qasê verinîya nêrdewane hîra bî.
Ez çimsîyayîya kirdaskî nêkena.
Çi ya aya dewlete?
Bena ke yew cinawir bo.
Roje bi roje dorê ma hîna beno sixlet.
Malimî eşkenê ziwananê ke zereyê sinifî de qisey benê ra mîyanê sinifî de projeyê ke nê ziwanî yenê parekerdiş û domanî nê ziwanan ferq kenê bidê destpêkerdiş.
Ecêb o.
Hal hewalê gureyî fehm keno.
Her ziwan zereyê însanî de pencerayêde dinya keno ya.
Herême hetê helîkopteran û bi topanê obus û hawanan ameye bombardumankerdene.
Çî-mîyo ke dewijan herînayê ey het estbi.
La merdimo ke mirdîya xo nêwano nêeşkeno binuso.
Rayberîya cinîyanê kurdan de seba estbîyayîşê xo ganî cinîyî têkoşîn xurtêr bikerê.
Her kerra teqrîben qasê yew hakê mîrçike yan zî bineyke girdêr a.
Ben bir ufak su döküp geliyorum.
Ez inê sehneyî zaf derg nêkena.
Her wextî ra zêdêr hewceyê ma pê yewîye esto.
Coka ma rehet ê.
Aye ra di lacê mi bî.
Kesî cenazeyê ci zî nêdî.
Tayê kesan zî nengî çînayê.
Heme îhtîyac û tîcaretê şarê enê mintiqayan pê trêne biyêne.
La nêeşkîyayî mîyanê dafike ra bivejîyê.
Adem zî herre ra yo.
Îlawe heşt rîpelî yo.
Heta domanî vera nêweşîye zî nînê pawitene.
Mîyanê hîris serran de ma ça ra ameyî resayî ça!
Tabî tena lehçeya sorankî rê îmkan dîya.
Milet bi ziwanê xo beno milet.
No halêko zaf xirab bi.
Rayîro en raşt îslamîyet o.
A derheqe de kî eserê ke ziwanê ma de vecînê zaf muhîm ê.
La eşkera bi ke tu kesî nê çimê dejayeyî û lavakarî nêdîyêne.
Ey rê bes!
Ca ra karmendî zaf weşîya mi nêşîbî.
Melayê camîya mehlaya ma zî kird o.
Ena aîle kurdîtî xwu ra yew game zî apey nêeşta.
Xanim û waştî ware de yê!
Ma vajin se?
Çunke ê xeberanê xo ajansan ra wina amade kurmancî gênê.
Mîyanê ma kurdan de têkilîya mîyanê mîyanserre û ciwanan de birîyaya.
Hata emser kursê zonê kirmanckî dewam kerd.
Ez werre kena ancî bibî qic.
La heta nika nêeşkîya ser bikewo.
Newepel rispênîya ma ya.
Warê îlmê ziwanî de bi seyan meqaleyê aye weşanîyayê.
Şima do bibîyêne wayîrê estoranê rewanan û çekanê holan.
Îqtîdar qerardar o ke hewceyê ceyranî pê santralanê nukleeran peyda bikero.
Çi ma dest ra êno ma gere ê bikerîme.
Zemanê rûman de xirîstîyanî her serre wesarî ameyê a awe ra şimita.
Mi va ez temburanê rindan virazîne.
Atmosferê fuarî de enê diyalogan bêhed ez motîve kerda.
Meymanperwer û nandar bi.
Û ez wela xo de xerîb menda.
Tekrar-tekar sipas keno.
Waştîyê homayanê efsaneyan.
May û pîyê xo ziwan nêmusnayo înan.
Mêrde gênû şinû hetî bayî ra.
Çend cinî û çend tutî mendbîy.
Giranek game eşte bi zere.
Ganî merdim se sîstemî nêfikirîyo.
Yeno vatene ke nêzdîyê da-des kanalê televûzyonê kurdan estê.
Êdî hêz tede nêmend ke gamêk zî bierzo.
Teyna edebîyatî ser o kar nêkerdo.
Ma eşkenê çekuyê ke ziwananê bînan ra dekewtê ziwanê ma ra tesbît bikin.
Rayîr û awa ma çin ê.
Hewte ra reyêk ameyêne keyê kalikê mi.
Merg dormeyê dinyaya qefelîyayîye de gêreno.
Çi heyf ke hînî sixletîya nufûsî sey zemanê verî nîya.
Ey rêça lingan weş vetêne.
Werdpewj mecbur bîyo ke sole de bipewzo.
Çimkî vurîyayişê cuya ma û bedilîyayişê mekanê cuya ma ra girêdaye zafê çekuyê ma êdî nînê bikarardiş.
Dima binatê wirdi dewon id yo xusumeto derg dest pêkerd.
Merdim qirmiçanê çareyê ey ra tersaynî.
Ma do dewam bikê ke têkoşînê xo bikê.
A game ez tut bîya.
Eke xo tede bivîne ci rê wayîr vejînê.
Şiîrê xwu zî heme defter de nuştê qeyd kerdê.
La na îdîa hetê tayê kesan ra bena ke mîyanê zanayanê kurdan de namdar ê.
Ez pê ceribnayîşî faydeyanê vaşan musaya.
Ez henî zana ke jê heme kesî yo.
Coka gerek ziwan ziwanê perwerdeyî bo û bi destê dewlete biseveknîyo.
Balkêş o ke nê waqayî dima ke ame parekerdene ke şaristan de seba 'normalîzebîyayîş' gamî do bêrê eştenê qewimîyayî.
Zafê kesan nêeşkenê bi kirdkî bifikirîyê û cumle saz bikerê.
Fekê to ziwa beno.
Sûrîye de hem rejîmî hem zî komanê cîhadîstan vera ma qirkerdişî kerdî.
Feqet omidê mi esto.
Mi bi xo zêde fehm nêkerd se vana.
Cinî lez kenê pesê xo doşenê.
Zafane berhemê ma yê kulturê ma danê naskerdene ez înan de nêvînena.
La ap nefes dano û reyna nêgêno.
Tayê babetî sebrê wendoxî kenê teng.
Ez ney raşt vaja.
Nê domanî wazenê bi hawayêkê azadî deyîran vajê û konseran bidê.
Ez cemedîna.
Vêşûnê ver perîşûn beno.
Mi xo resnabi hesretê serran.
Ez bi xo duştê komputure yan zî elektro muzîkî nîya.
Girseyê ê çaxî roje bi roje bi pîlêr.
Forografê ke mi kaşkerdê gelek kovar û rojnameyan de weşanîyayê.
Mi waştêne ke ê de bibî şinasî.
Îqtîdar berpirsîyarîya xo nêano ca.
Hetanî ewro ma rê gelek aboneyî peyda kerdê.
Ma vera nê xîretan ganî wayîrê ziwanê xo bivejîyê û bi ziwanê xo qisey bikerê.
Heto bîn ra muzîkê dinya nîmet o.
Porê ey gurr û pey ra qelebnayebî.
Ceylane sey krîstalêk şikîyabî.
Gardîyanan vat kokim do hetkarîya mi bikero la o nêeşkeno biewno xo.
Dima xo rê yewna embaz dîbi.
Serdestî wazenê ke bi vîrakerdişî estbîyayîşê xo dewam bikê.
Dizdîya yi derûdor de vengûn dawo.
Ê heykelê ke to dikan de dîbîy.
Şu anda oraya yoğunlaşmış durumda.
Ti nêzanê se meke.
Ganî şîîre wendoxan biresa.
Di gileyê porî tim miyanê piştîya ey ra bî.
Seba yew nuştoxê kirmanckî çapa çarine zaf muhîm a.
Hela ke verê bananê xo de kay kenê zî bi topan yenê qetilkerdene.
Mi rê winî ameyê.
Cinîyan seba kooperatîfî muracato fermî kerd.
Şamîya ma zî tim mişewşî bî.
Nê terefî îdîa kenê ke komelo rastikên nînan ra ame meydan û komel bi nê hawayî estbîyayîşê xo ano ca.
Mi temî kerd ke mal û milkê min ê dorûverî de mendo ra wa to rê zî leteyêk nan bişawê.
Emrê dêrsimijê ma şeştî ra zêde yo.
Muzîkê kurdo zaf bakîr mendo.
Înan karêko zaf baş kerdo.
Goşt ra teber qet teba çîyê nêbeno.
AKP zî do tim îqtîdar de memano.
Ti yan pîr a yan rayver a.
Ma yewbînî dî.
Bingeyê xespê perwerdeyî yê dewletan de na rastîya tarîxîye esto.
Vatene qey eşkenê ma biqedînê.
Qet xemê camêrdî nîyo.
Hama jonê ma de jû persa to qasê kitab o.
Cuwa pey mi çapemenîye de bi kirdkî dest bi xebate kerd.
Merg hinî yew adir o ke hewn a nêşno.
Naye bala mi antibî û zaf weş bi mi şîbî.
Çike gorê zerrîya mi ra ame.
Da-des serrî verê cû ra yanî.
Yanî hetê formê çekuyan ra yew standard nana ro.
Ez bi serran o ke koyan de ya.
Coka ez pê vejîyayîşê xo şa nêbena.
TC dewletinden başqa kîm yapar?
Nika ez çimanê sereyê xwu ra bawer bikerî yan rojname û televîzyonê ke propaganda kenê ra?
199 dewî binê awe de mendî.
Eşkerayîye de ame vatene ke meclîso newe zî do bi nê hawayî bişeklî bibo û waştişanê demokratîkan û meşrûyan red bikero.
Teyna ebe armancê xo kewto raye.
Seba mi giran o ke semedê sîyasî ra welat ca biverda labelê ez do hişyar biba.
Îşxalkeran dima ra sivîlê birîndarî pîya bi wesayîto ke tede bî remnayî.
Ganî merdim heqê kursan zî înkar nêkero.
Merdim didil maneno ke verî nuştoxî tebrîk bikero yan neşrkerdoxî.
Yanî heyan mekteba verêne ma tirkî nêzanetine qese bikerîme.
Qey şima hende zamayî ra hes kenê?
Hawnîyeno ge vewre varena.
Zafê çiyan de ez uzrin a; laj û keynayê şarî mi teyşan benê awe ser teyşan anê.
Aye ra şêx zî ha binê taqîbatî de.
Redaktekerdişê nuşteyanê teberî de bineyke problemî estê.
Ma do na xebate ser o di rayîran teqîb bikerê.
''Gardîyanî çend rojan ra nata binê karantîna de yê.
Aw semed ra mi çend merdimî xo de berdî û ma şî vernîda înan.
O waxt derheqê nusnayene de rind nêbîya.
Zereyê ma de tayînê waştêne ma peymana nukleerî ra vejîyê labelê xoverdayîşê serê nê zemînî xeylî zor bi.
Ma şeş-hewt kesê hukmgirewte yê.
Ziwan sey parçeyê însanî yo.
Ey zî hetanî ewro ma rê epey aboneyî peyda kerdê.
Eke cayê ma estbo ma do cayê xo de bi hawayêko daîmî nê kursî bidîm.
Ez ze krîtîk eskena vacî zonê ma repertuarê mi de şenik o.
Va herhel babîyê mi ho yarî keno.
Derheqê amayeyê zafê ziwananê eqalîyetan de zafê reyan zaf zor o ke merdim çîyê vajo.
Û tercumeyê xo zî sey alternatîfî mîyanê parantezanê goşaderan [kesk] de binusî.
Tedbîrê 'keye de bimane' bi hawayêkê negatîfî beno ke tesîrê merdiman bikero.
Nê ma rê zaf tesîr kerd.
Kurdî na cografya de bi hezaran ser o ke ciwîyenê.
Hema pêro pîya gala ey kenê.
Wa çekdarê qefelîyayeyî eşqê ma ra qewete bicêrê.
Camêrd têna nêeşkeno nê qetilkerdişan bikero.
Eyro pêro maliman rê gul û vilî ameyî la gula mi hedîyeya tewr rindeke bî.
Karê înan rehet nîyo!
Ez veng û rengê kirmancîya belekina.
Tîya de mesela pedagojî ra zî wetêr meselaya şexsîyetê merdimî ya.
Zerrîya mi zaf şîrîne waştîyeni.
Zereyê nê ziwanî de ma estê bawerîya ma esta.
No hal kî ro zorê mi şî.
Dibistana kampe de dersî bi erebkî û kurdkî yenê dayene.
Yeno vatene ke tay dewijê ke sînor de keyeyî înan estê herême veng kenê.
Fayde û zerarê nê networkanê sosyalan çik o?
Qismêko muhîm yê nê fiqrayan folklorê kirmancan ra yê la qismêk zî cayanê cîya-cîya yê cîhanî ra yê.
Seba yewîya neteweyîye ma amade yê.
Wext û mekanê nê serebûtî zî eynî yo.
Merdim nêeşkeno vajo ke no tehluke bi temamî wedarîyayo.
Û mi zî jey di zazakî nuştbî.
Ma venga pêro cinîyan danê ke ma rayberîya sîstemê yewîya cinîyan bikerê ke ma bieşkê yewîya cinîyan ê kurdan awan bikerê.
Xora babeta teblîxê mi zî hetê çapemenîye ra rewşa kirdkî bî.
Wesar o.
Labelê têgêrayîşê cinîyan eşkera kerd ke rêxistine zaf radîkal nîya û tira ca bi.
Meselaya kurdan ser o munaqeşe bîyo germ û giran.
Na rewşe zî bîye semedê tay meseleyan.
Ziwanê tirkî de zaf şîîrêna weş a.
Xenîmetêko gird înan rê virazîyeno.
Keyfê mi pê qiseykerdişê înan ameyêne.
Ge-ge ma nê kitaban bi deyn danê înan û ma reyna înan ra gênê.
Hinî mîleta ma bê wayîr nîya.Oxir bo to rî emabaz!
Ganî hekîm hetê weşî û nêweşîye ra her çîyê nêweşê xo bizano.
Hetta ke yewbîyayîş de zordarî esta.
Kul zereyê mi de bî sey birînade kûre.
Zimistanî awe sey zîpike veracêr bena.
Bitaybetî zî bebeta ziwanê dayîke zaf girîng a.
Tenganeyê mi nuştiş ra vêşêr mewzû ra yo.
Ma do her tewir têkoşînê xo bidê domnayene.
Mi xo ser de nîyada ke kênaya xalê min a!
Mumkîn nîyo ke ma vera nê vîrusî bêveng bimanê.
La mi gore zafbîyayîşê eseran ra vêşêr gereka êdî ma rê kalîte muhîm bo.
Ma sey şarê êzidîyan wayîrê kulturêkê kahanî yê.
Mi kiftê xo antibî pêser la ê ke ha yê raşt û çepê mi de bin ra xemê înan nêbi.
Merdimê tepişteyan rewşa îstîsnaye de do bi qerarê serdozgerîye pêvînayîş bikerê.
Şadîya çend reyî polîsan reyde zî qala rewşe pare kerda.
Keyayan vat hewteyanê peyênan de herême de operasyonê leşkerî estî no zî ramojeno ke înan hêriş kerdo.
Seba ke perwerdeyê kurdkî çin o hûmara wendoxan zî tay a.
Maro sîya dişmeno tewr hîlekar û hêzdar o.
Rayberê mi!
Alfabeya aramî çîyêna ya.
Cudahî hene û gelek jî hene.
Sûc o.
Labelê çarçewaya teblîxê ey bellî nêbî.
Ma sey mayan kesanê ke no dejê dayo aye ciwîyayene ma înan şermezar kenê.
Ma bi îradeyê xo bi zehmetîyanê girdan nê şaredarîye vistê dest.
Ma çewres serrî apey beno.
Heyan şeş aşmanê varnîyan de şitî maye bes û.
Çim gina gire ro.
Qismê ke mi tadayî nê rîpelan de yî.
Şarî bo fam kerd.
Feqet ez dewe de nêbîya pîl.
Cinîyê min ê ke dejanê xo her şewdir tîja homete ra vanê.
Îşxalkeran rê berî do nêrê akerdene.
kerdbi ke cemxaneyî bi hawayêkê fermî sey îbadetxaneyan bêrê qebulkerdene û mesrafê ci hetê dewlete ra bêrê dayene.
Hepsîyo reben kotî ra tercuman peyda bikero?
Velgê ey hîra û sixlet bo.
Rey-rey çekuyê ma zaf tuj yenî.
Hetanî peynîya emrê xo zî bi hawayêko aktîf mîyanê partî û rêxistinanê cîya-cîyayan de xebata xo ya sîyasî dewam kerde.
Ziwan û kulturê ma binê taluke de yo; hetêk ra zî miletê ma ser o kayî estê.
A girînge na ya ke ganî ma nê eleqeyê şarê xo biancê hetê rastî ser.
Yeno pawitene ke zaf şaîrî û nuştoxî do tewrê bernameyî bibê.
Xora ey tim meseleyan ser o rayîrê çareserîyan fikirîyayêne.
Merdena ey a tejîye ano re merdimî vîrî.
Etudî dima ma şîyêne şamî werdêne.
Serre bi serre gamê muhîmî erzîyenê.
Dima rast hîrê gamî apey yenê.
La ey caran heqê zehmetê xwu êyê ke ey semedê înan zehmet antbi ra nêgirewt!
Ganî her warê heyatî di zazakî bîyero şuxulnayîş.
Bi no qayde kes nêşno mîyan ra vejîyo.
Hama ge-ge bi mi kilamî dêne vatene.
Heta nika kesî berpirsîyarîya nê hêrişê hewayî nêgirewt xo ser.
Bi şewe ma ey kontrol kenê.
Tam demêko winasî de mi kurdî meraq kerdî.
Çiqas ontîbî aye nêzana.
Komel bi aye raştîya xo dîye û sere wedart.
Grûbê ma zaf bî.
Nê mordeman nê dêsî çira awan kerdê?
Dima zî derheqê babete de sînevîzyonêk ame ramotene.
Êdî ê resayî heqê xwu.
Û xora mîyanê ziwanan de têkilîyêka hîyerarşîke zî nêbena.
Merdimê bêemelî bêxîret ê; bêxîretî zî bêîman ê.
Ma naye red kenê.
1988 de zewicîyayo û wayîrê panc qijan o.
Dima zî mi dest pê komkerdişê vîrameyîşan û şîîranê gerîlayan kerd.
To kamî ra çi biwaştêne nêvatêne nê.
Pêro rayaumûmîye wazena ke mabênê kurdan de alozîyêke nêqewimîye û coka vera eşkerayîyan pare kenê.
Her hîrine zî selamê mi girewt.
Çend cinî û çend tutî mendbî.
La ganî sihetê şarî zî bifikirîyê.
Merdim vano qey morceleyan mezgê înan de plaqaya fikirîyayişê înanê kirdkî kerkitnayo!
Şino arminîyanê enê dewan ra pere deyn keno û pê erazîyê dewê ma erîneno.
Eşkerayîye bale ameye antene dişmenîya dewlete yê vera kurdan ser û ame vatene ke bilasebeb hemşaredarê ma destbend kerdî û şaredarîyê ma xesp kerdî.
Mi se kerd mi nêşa xasekey û rindekeyda a dargule ra baxçeyê ma zî para xo bigîro.
La dest nayî şaredarîyanê ma ser û bi hezaran tepişteyî zîndanan de yê.
Çunke domanî û ciwanî ê komelî yê.
Êdî bîyênê warkorê warkoran!
La ganî cumle rast bêro nuştiş.
Bî çewt û lakê solanê xo rind şidênayî.
Ewro zî zîndanî pê kurdan dekerdeyî û hetê faşîstan ra raştê înkeceyan yenê.
Doktorê pîsporî û personelê weşîye çîn ê.
Helbet formê çekuyan zî muhîm o.
Çimê ci maleqa mendî.
Esas temamê ferhengî de bi seyan çekuyî estê ke nêrkî yê feqet makî ameyê kodkerdiş.
Bimane weşîye de.
-Ez jî zaf sipas kena.
Rezê wî li ber yê me bû.
Mi çimanê to de laşerê xo dîyêne.
Şîdetê vera cinîyan asta mîyanneteweyîye de yo.
Wexto ke mamostatîye qezenç kerde zaf bîye şay.
Wext bêveng vindert.
Ewro polîsan eşt salona konferansî û waşt ke dest nê kompîtiranê cinîyan ser.
''Xîret yeno kerdene ke dezgehê gemarinî yê ajanan û ajanîye mîyanê komelî de vila kenê.
Tena zîrç!
Zafê reyan ez awe zî nêşimena.
Xoce xwu ra bawer bibîyêne xwura ez nêeştêne orte.
Yanî her kes binê teqîbî de bi.
Behîv ji darê diketin erdê.
Spîkerî bi zazakî dergûdila qalê tarîxê rojnamegerî û rojnamvanîya kurdan kerd.
Viraştene çîyêde rind a.
Wa ciwanî verê xo bidê koyan.
Çunke dizdanê rêbiran rayîran ser ra raywanan şelênayne.
La ancîna waro mend.
Cendirmeyî yenê.
No semed ra ganî xizmetê sihetî bi ziwanê dayîke bêro dayene.
Hîrê dilopê gonî çilkayî serê vewre.
Coka kerdenê dewleta neteweyî kerdenê hukmatêkê muweqetî yan yê serwezîrêk nîyê.
Zanayîş xonaskerdiş o.
Zîndanan de îşkence bi ma ame kerdene.
Ez to dir qisey nêkena.
Nê di hebî dîyalektî zî yew dîyalektê kirdkî û yew zi kurmanckî ya.
Merdim şexsîyetê xo pê ziwanê xo keno temam.
Keda ke keye de nîna vînayene pîyase de zî bêqiymet a.
Ti vanî qey şeker rijnayo mîratmendaya tirkî ser.
Na komele sey yew rêxistine yan partîyêk sîyaset nêkena helbet.
Xora îqtîdarê verênî zî nînan ra cîya nêbî.
Kaykerdoxî hetê telafuzê ziwanî ra qasê nêmeyê rolê xo zî serkewte nêbîy.
Fekê xwu de ancî ma ra nengî çînayî û da piro şi.
''Seba ke bawerîya ma aver şêra û biba pîlêr ganî cinîyî bibê wayîrê heqê vatişî.
AKP bi qanûnê ke vetî vernîye talanî akerd.
Mayade kincê kurdînî ser o.
Hetonî ini serron peyinon ona dewom kerd.
Pey de cêra ya qayîtê berê hepisxaneyî kerd.
Pêro çalakîyê ma vera na nêheqîye yenê kerdene.
Nê warî de bi kedêka pak û helale xeyretêko zaf cidî dîya.
Ez kaleka aye de roniştbîya û vengê aye baş ameyêne mi.
La ti vengê ey de xo hesyenî.
Eleqe esto; şarê ma wazeno ziwanê xo bimuso.
O çax ma hema lîse de wendêne.
Eno qul o wext kerre de ameyo kendiş?
21ê din jî li paş pirtûkeka vê dawiyê derketiye hatine weşandin.
Yanî bawer nêkenê ke zonê xo de çîyode winasî virazîno.
Fek to ra veranêdano.
Coka bi hawayêk xelet û seqet ziwanê xwu musenê.
Ma seba naye şîbî şaredarîye.
Şarê mi do medenîyeto ke ez şertanê emeleyan de viraza ra çi xêr bivîno?!
Pê înan polîtîkayêka newîye dîyaye destpêkerdene.
Çunke têkoşînê komelî bi cinîyan hîna bihêz bena.
Ez ameya bertengê to.
Lengerîyê sîyayê asinînî sereyê înan ra bî.
Cehde di yow qatir ver ra bena.
Dizi ha binê destê mîreyî di.
Reyna cinîyî hetê leşkeran ra yenê tacîzkerdene.
Hewlêr de kurdî mi rê zaf hol ê.
Bêrehm bî!
Vera têkoşînê azadîye yê kuran senaryoyêk ame serûberkerdene.
Tembûr yena manaya heskerdiş û kede.
Bewlî yo ke şinê bajaran de karê înşatan de xebitîyenê.
Aye rayberîya pêro çalakî û aktîvîteyanê cinîyan kerde.
La ma ra ver embazan dest bi nê karî kerdibi.
Çîyo muhîm her di hêzî zî kurd ê.
No eleqe do bibo laser.
Wext û zeman de yew qatira mi day vîndkerdiş.
La qet nêmendêne ê malimî.
Tarîx ra heta ewro qet hukmatêk nêşkayo bi qetlîaman ma çin bikero.
Dara zereyê mi pukê payîzî ver de lerzena.
Sebeta nê zonê ma miletê ma gelê bedelî dê.
Bi nê hawayî zî yena wayîrvejîyayene.
Hetê psîkolojîkî ra wazenê ma çin bikerê.
Her şewdir yew cinîye kişenê rîyê erdî de.
La eke bêro ruçiknayene hîna rind o.
Por û herdîşa înan kewtê têmîyan.
''Zaf dew û keyeyê ma binê awe de mendî.
Şilîye arde mi vîrî!
Tepîya lajek û reyna keyneke.
Zaf belakir û lejkerî bî.
ra dima zî dest pê musayîşê ziwanêkê bînî yê herême kenê.
Bê to haştîye rîyê erdî ra heredîna.
Êdî dewijê kurdan hewce nêvînenê bêrê şaristanan.
Ti reyna ewnênî embazanê xo ra.
Ganî kurdî bi xo tedbîr bigîrê.
Welatan ra vila bîy.
Taybetîyanê aye yê tewr rindan ra yew zî no bi.
Nufûsê bajarî vera-vera zêdîya.
Homa ey bi cenedê xo şa kero.
Nika tewleyê mi de vîst tene estorê kihêlî estê.
Ez viran manena.
Karêde zaf çetin o û zehmetê xo zî zaf o.
Çimkî karêko zaf zaf zehmet o.
Wayîrê hunermendanê xo vejînê.
No rîyê hardî de hendayê çimanê lulike cayê mi zî bibo.
Înan vat qey mi radonê armenkî goş dayo.
Labelê eke to qasêke serreyê xo ro ser rayziwanîya kirmanckî bidejnayê to do baş fem bikerdayê.
Ma xeylî terraqeyê dergî kerdîbî.
Gelo aya bi yan hewn de bi?
Mi zî qerar girewt ke ez karêko winasî bikera.
Labelê awe şaristan ra heredîya û pêro rindekî arê kerdî û şîye.
Ê hêrişê domanan kenê.
Qe dore nêdêne ma; jûye pîyê mi vatêne jûye maya mi vatêne.
Mezgê mi aresneno ra.
Vewre sey purtikê zerencan asmên ra ameyêne war.
A hinge de mînîbusanê xete yê mîyanê şaristanî ra yewe wet ra bi suret yena û vana gurm dana piro.
Dadîya xo ra xatir wazena.
Coka ma senî ke vera awbendan mucadele kerd ma do bi nê dinamîkan mucadele bikerê.
Hukmat bêveng o.
Seba naye gelê kombîyayîşî amê kerdene.
Mi bi çimanê xo dî ke ti heqîqeten merdimêko welatperwer û mêrxas bî.
Nêwazenê ke qet cayêk de destkewteyê kurdan bibê.
Nika tam nêbo zî muzîkê kurdkî serbest o.
Zerde şona mîyane warî de şuse û tebaxan ra cêrena.
Li rexê tekyaya xwe ji bo îbadeta misilmanan mizgeftek û ji bo îbadeta xiristiyanan jî dêrek ava kiribû.
Na rêje serre bi serre bîye berz.
Tu kar û emel pê nêbîyêne.
A almane bî.
La des serran ra zêde yo ke şîdet û tahdaya leşker û korucîyan ver dewijan el-eman kerdo.
Keyepel wina cemidîyabi mendbi.
Bêgûman ganî kes nê persî ser o vindero.
Na hûmare de çekuyê halê oblîkî cîya-cîya hesab bîyê.
Ma do ney bikerê.
Dime ra veng û vaj birrîya.
No qayde.
Vengê ke xo de hêvîyanê seserran nimnenê.
Mekteban de dersa dînî êdî bîya dersa weçinîta.
Muzîkê aye muzîkê şorişî bi.
Operasyono ke bi tewrbîyayîşê wesayîtanê zirxinan û helîkopteranê hêrişî ame kerdene de herême ameye bombardumankerdene.
Ma na rewşe ra qerqilîyenê.
Şaşike ro ci kewtê.
La şarê ma cinaza bi eynî nê deyîran û na govende defn keno.
Dima ra xeylî kesê ke bi pankart û muzîkî kewtî rayraşîyayîşî ver bi merkezî şîyî.
Ma astuêrê xwi kerdî mîyûnê mergûn û vaşûn.
Erdê ke ma tede ciwîyenê de zîret zehmet o.
Ti do kamî rê daran bikarê?
Oxra ke ez qet ser ra nêvinetêne.
Muzîkê kurdkî kokê xo ra kewt dûrî.
Çunke êdî dinyayêk lîteraturê ma virazîyayo.
Hedadî goştarî kerd.
Dewlete naye seba xo sey tehluke dî û polîtîkayê asîmîlasyonî amade kerdî.
Şîye nîmeyê qîyameyî de vinderte.
La tîya de yew tehluke zî esto ke ganî têkilîya nuştoxê westayî dereceyêka hegemonîke de nêbo.
Nê kamca yê?
Çi weqate bîya?
Ez mektebê verîn ra pey amebiya bajar û mi unîversîte zî qedênabî û ez kewtibîya yew kar zî.
Dima ganî sîstem û xususîyetê ziwanî yê zazakî û kurmanckî cîya-cîya tam tesbît bibê.
Dima bî sakîn.
Kî dikare ji bo zarokan çîrokan binivîse?
Çimeyê nê krîzî no yo ke îmkanê komelî pêşkêşê tay kesan ameyî kerdene.
Ez nê karî zaf muhîm vînena.
Kerrey hîna zor a.
Bingeyê burokrasîyê bedewî wina dest pêkerd.
Feqet uca dewlete bi xo zaf ardim kena ke ziwan nêmiro.
Îbrahîm pêxambero verên o ke qurbankerdişê însanî dînî ra wedarto.
Dima îdîa kerd ke nê her di nameyî ziwananê samî ra nîyê.
Tena eşq bî dermanê dirbetanê ma.
A dewe heme kirdas ê.
O merdimo rêçger persê numreyê sewlanêmi keno.
Muşterîyê barî serebût de birîndar nêbîyî.
Parazît bê candarî nêcuyeno.
Kincê aye kî pelê gulan ra yê.
Zimistan amebi.
Ma mektûbê xwu nuşt eşt zereyê zerfî û verî xwu tada hetê postaxaneyî ra.
Mi va çimanê xo de qisawet esto ne?
Seba ke ma qayil nîyê apê mi ey ferq bikero coka ma veng xwu ra nêvejenê.
Meselaya kurdîtîye şima kewta?
Nê heme bi ziwanê maya mi bî.
Mîyanê lehçeyanê kurdkî de hîna zaf gorankî û kirdkî nêzdîyê yewbînan ê.
Şima senî temîn kenê?
Sewbîna ez bi tirkî mesel û meqaleyan nusnena.
La pratîk de nuxsaney esta.
Îdareyê bacarî hewna na mîreyî dest a.
Rojawan d ena rastîye vejîyaye werte.
''Ma na darbeyîya faşîste û bêehlaqe ya ke vera îradeyê şarî yene kerdene do çirey qebûl nêkerê.
Şakîroyî waşt ke ez ci rê kilamêk vaja.
de teorîyê komployî tim yenê vatiş.
Ê roj bi roj aver şonî.
Heqê her kesî esto ke pê ziwanê xo qisey bikero.
Her het ra ma nê romanî ra fikr gênîme.
Keweno mîyanê min û to.
Zafê goşdaran destê xo berdêne verê goşê xo.
Ez wazen ke domanê kirmanco nê zonê ma xo vîr ra mekerê.
Zanena ke welatê aye yo rastîn zeyê cenetî bî.
Mi xebata xo ya kirdkî ser o dewam kerde.
Çend serrî badê in hedîse hukmê xwi dewam kerd û peynî de zî ruhê xwi na waharê dunya dest a.
Şewe nême ra vîyarena.
Nê cayan de kurd yew ê û benê hedef.
Çunke nînan ra tayêne de tena şîweya yew mintiqa yan zî yew-di dewan ser o qaydeyê rastnuştişî û gramerî nusîyayê.
Çi heyf!
Rîyê vîrusî ra ez menga adare ra nata nêeşkîya kekê xo bivîna.
Camêrdêk otomobîle ra ame war.
Yew bi yew ewnîyayêne ma ra.
Garsonî ci rê yew çay arde.
Hîkayeya ma pê vengê gerîlayêkê kelhorî dest pêkena.
Riyê erdî de banêko nizmek bi.
Zaf pê qayîl bîyêne.
Her kes eşkeno kitabanê xo ma rê bişawo.
Hetê hûmare ra kêmbîyayîşêk esto la ganî merdimî xo sist nêkerê.
Bi no şekl do perwerdeyê kurdî rê hîna asan rayîr abîyêne.
Rûkene komanê çalakîye de bîye.
Esas wendege de dersdarî seba tercumeyî daybî aye.
Tamê ci taybet o.
No kilîd xelata pîyê aye yê waftîzî yo û heman wextî de kilîdê qutîya maya ci yo.
Ne bena o ne kî bena o bîn.
Ma heme hîrê gedeyî aşiqê aya bebiki bî.
Mi a kovare de şanoyî ser o kurs dî.
Ez hîna des û çar serrî bîya ma dewe caverde.
Rêbirêko zor bîyo.
Ma pêro hêzêk ê.
Ez rêbereya ey de zaf cayan geyraya.
Kurdî sey miletêk cîya-cîya grûbanê komelkîyan ra yenî meydan û bi lehçeyanê cîya-cîyayan qisey kenî.
Komelkîbîyayîşo diyîn zî bineyê wendekaranê zanîngehî û îdeolojîya çepe û neteweperwere ser o yeno ronayene.
Vano qey na qula dikanî qawexaneyê ey o.
Her di berê bînî hemberê yewbînî de bî.
Nika ziwanê mi qesey keno kuçanê şaristanî de.
Tebeqe ra çend leblebîyan kenê fekê xo.
Ca de bêyt nêbî.
Ganî mîyanê komelî de peynîya hişmendîya tirkî bêra.
Çimsûr bîyo.
Ya komel do bêveng bimano û bibo hemparê na bêrûmetîye yan zî vengê xo berz bikero û rûmetê xo bipawo.
Heman wextî de zaf welatan de nawnayîşî ameyî qedexekerdene.
Merasîmî seba vîrameyîşê şehîdan ê têkoşînê azadîye bi deqayêkê rêzgirewtişî dest pêkerd.
Nika pere û mal-milkê to bibo kî cinî to nêgênê.
Îradeyê ma ame xespkerdene.
Endî eşqê mi fehm bike ke zerrîya min a kokime destanê to de honik bibo.
Îmlaya nuştoxî ekserîya rast a.
Ez vengê azadîya to wa.
Feqet qamçuyda pancêsini di o zi perîşan beno.
Ewro tepiştiştê rojeyî şîn o.
Yew beya sembolî ya wişke kerdê mîyanê titunê xwi û niqêl ante fekê xilike.
Mi yedekê a dosya dekerdbî yew dîskete la dima ez gêraya nêgêraya mi nêdî.
Derheqê detayanê mesajî de zanayîş nêame dayene.
Çunkî ez fehm kena.
Ma pîyerin rê name şawit.
serrîya xo.
La dima her di hêzan yewbînî suvdar kerdî ke goreyê adirbirnayîşî tênêgêrenî.
Ez nê nameyan cêr de yew tablo de pêşkêş kena.
Çimkî mi hema nêdîyo yew kurmancî nameyê mi raşt vato.
Heme arêday berdîy sefer.
Definkerdişê mergan û girewtişê şînî têna rewşêka huqûqî nê heman wextî de rewşêka exlaqî û wijdanî ya.
Tede vateyê verênan zî estê.
Çîyêde zaf nîyo.
Roj ra roj helîyena.
Babî qumandanî silûmî ey geno.
Ma o qayde nêvanê.
Nê hêrişî vera pêro cinîyan ameyî kerdene.
La hetêk ra zî ez qerarê xwu yê fîrarkerdişî de êdî bibîya dudil.
Veng aye rê merdena masuman bî.
Her kes xo het ra çîyêk bivajo zî tewr zêde vengê embazê ma vejîyeno.
Solderzî zî boya hakan kaş anta.
Her qevda destê ey sey yew kêranî ya.
Mi vatêne ez nika resena asmênê hewtine!
Dadî û babîyê ma derheqê nê çîyan de çîyêk nêzanayêne.
Astengo tewr pîl ê vera averşîyayîşê kurdkî polîtîkaya teda û sîstemê înkarî yo.
Wazenê partîya ma krîmînalîze bikerê.
Hende rindeke nêbî la xirabe zî nêbî.
Destê mergî serdin ê.
Zaf gonî rijnaye.
Ma seba vurnayîşî payra yê'' konferansê xo keno.
Ewro jî çiqa wext bivînî reyna şona êna.
Eke rojêke ma zî koç bikê kesê bînî do nê kulturê dengbêjîye dewam bikê.
Çokê mi bîyî sist.
Ma hunermend û nuştoxan rî xizmet kenî.
Çuçikî tersanê vayî ra verê dêsan de punizîyabîy.
Mi derdê cîgere kî dî.
Şivanî ra xelisîyaya.
Hende ke yeno mi vîr.
Nasnameyê neteweyî ziwan o.
Esas hîna zaf mucadeleyê ciwîyayiş o.
Min û her di xortan ma xo bineyna da têkişte û a xanime rê ca viraşt.
Porê înan mend destanê eşîranê mi de.
Erdîşa xo hîna sey tukê bazîyan a.
Îhtîyacîya xo bi teswîranê derg-dilayan nêbena.
Tay serebûtê remnayîşî zî qewimîyenê ke haya ma tira çin a.
Oxro ke ma caran tutanê xo de bi tirkî qisey nêkerdo.
No mojneno ke îqtîdar nêwazeno pê nasnameyê kurdan nêbno ke sîyaset û karê şaredarîye bêrê kerdene.
La mi nêverda.
La ez oncî çimanê xo ra domanê merdeyî verdena şewe.
Ma sey cinîyê kurdan prosesêko zaf girîng û ganî de cayê xo gênê.
PKKyî qismêko pîl ê hêzanê xo yê bisîlehan vet teberê sînorî û ravêrt bi sîstemê pawitişê meşruyî.
Tay cayan de çolî dana nas kerdene ke hîkaye bêro fam kerdene.
Mi na kilame seva maya xo û ebe hezaran mayanê kurdan viraşte.
Hêdî-hêdî ma zî to dima yenî.
Dewicanê bînan zî zafê yin xeleyê xwu yê zimistonî inî areyon id tehnayo.
Goreyê zanayîşan cinîye xo penceraya dayîreyê xo ra eşt war û bi giranîye birîndar bîye.
Milletê kurd ne xwediyê mejiyekî teng û yekrengî ye.
Deweleta tirke bi nê hêrişan rîyê xo yo qirker reyna ramojna.
Naye ser o rayir şîyî.
Hem saz ceneno hem zî vengê xo weş o.
Wazeno bibo yew dewij.
Prosesê xebate de ferq kerdê la anêgeyrayê nêewnîyayo ke çi qerar dayo.
Qedexekerdişê ziwanan heqê dewletan nîyo.
Heme giranîya xo erzeno to ser.
Her pelê aye bi qasê destê mi pehn bî.
Keye binê erdî de bi.
5ê adare de peymana adirbirnayîşî amebî îmzakerdene.
Binê dêsê camî de verê tîje de ez tikêk ewiqîyaya.
Mi ci ra dersî girewtî.
Sîyasetê kurdan hetê nê tewir kesan ra îdare beno.
Kabûsî verê çimê ey ra vîyartêne.
Averşîyayîş ra armancê no yo ke ma yew rayîr şarê xo rê aker.
Seba mi eke gerîlatîye çin a cuye zî çin a.
Broşurî ra dima nîqaşê derheqê elewîyan de dest pêkerd.
Peyê co mi mekteb qedêna.
Honikîyade weşe.
Mi yew la yew texta ya girê dên û sey sazî cinên û tede lawikî vatên.
Saye teber ra rindek û sûre asaya.
Beledîya muracatê ma qebul kerd.
Kilamê dergî vanîme ya.
Şexsî zaf muhîm nîyê la şar ci ra îstîfade bikero û ma rê duayêk biwano ma rê bes o.
Wa xo mexapînî!
Sabun û deterjanî ra berî malzemeyê pakîye nêdîyenê.
Mergê ciwano mergo helal nîyo.
Tîje kî miradîyaya.
Ma seba cinîyan tay fîlmî zî weçînayî ke bimojnê înan.
Nê meseleyan ra yewere zî çarekerdişê meseleya kurdan bî.
Almanya de malimêna muzîkî kerdêne.
Nê hêrişê bêexlaq ê.
Ma a bi şabîyayîş xo rê kerdêne sitare.
Ziwanê kargehî kurdkî yo.
Ma zî mecbûr şinê.
KON-MEDî pêro komeleyan rê perspektîf erşawit û tebdîrê ke ganî bêrê girewtene îfade kerdî.
Bakûr de destpêkerdişê fealîyetanê winasîyan de ma deqayêk seba şehîdan rêz gênê.
Bi huner û welatperwerîya xo sey nimûne ameyêne nîşandayene.
Ma bêdewlet mendî labelê heme lehçeyê ma zî heta ewro gane mendî.
Lajek wextê zewajî de yo.
Ê ziwanan mîyan de jew jî zazakî ya.
Û hetê başûrî de zî asûrî û erebî roniştinîy.
Hukumet duştê çalakîkeran de kewto tengasîye.
Na şîîra dîyin a ke tirkî ra tercumeyê kirmanckî bîya.
Bakur ra çend kesê bînî zî estbî la heme mi vîr de nîyê.
Programo taybet zî yê kultur û edebîyatî yo.
Şandisjî zî tabuta bîne dewa xo de defin kenê.
Nê aktorê sunî/viraşteyî nîyê.
Esas rolê fealîyetanê kulturî zî zaf muhîm o.
No nêzdîbîyayîş raşt nîyo.
Tayê cayan de rayîr qaso ke yew ereba ci ra bivîyaro hende hîra yo.
La mi sîya gire nêda.
Hendayê yew sahaya futbolî erdo raste tede çin o.
Vengê cuyî kena berz.
Nameyê nê heme cayanê dorê dewa xo zanayne.
37 kesî û dezgehî amebî hukmkerdene.
Vamî seba her nêweşîye bifayde yê.
Dayanmîş nêbeno.
Ters û xof û sewbîna zî zaf çî bibî.
Sebebê ci esto ama hemberê ê sebebî ti do jî sebebê peyda bikerê.
Komelkîbîyayîşê domanan pê rayîrê aktîvîteya perwerdeyê komelî yeno caardene.
Min xebata xwu ya hewt serran di deqayî de da mêrikî.
Ez vana qey derdo tewr pîl yê nuştoxanê ke xo rê edebîyat kerdo meşexele no yo.
''Ma rewşe teqîb kenê.
Hetê kamî ra key ronîya?
Ma zî bi deyîran û kilaman şewê xo derbaz kerdêne.
La netîceyê mucadeleyê wendekaran û mamostayan de axir îdareyê unîversîte mecbur mend destur da.
Têkilîya ey bi şaran weş bîye.
Honde ke pers kerdîbî honde vêşêrî.
Hendî wendoxê kurdkî ro kitabanê bikalîteyan gêrenê.
Hawarê ma her çî ra verî estbîyayîşê ziwanî do bido naskerdene.
Eleqedarîya înan û ziwanî hetanî girewtişê kadro bi!
Cinîyan israr kerd û korîdorê bînaya partîye de eşkerayîye daye.
Ganî vera naye seferberîya komelkîye bêro îlankerdene.
Merdiman derheqê terteleyî de zaf qisey nêkerdêne.
Her roje nameyê embazanê xo museno û mareno.
Di grûbê ke tede tewr tay panc kesî estê virazîyenê.
Dewijan rê zî yew nîmet virazîyeno.
Çeke ha destê mi de.
Vat amacê to çik o?
Ti eyr ra tepîya destê xui pemi wa nêdûna!
Xela bena ra.
La kurdan de no hal zaf hol nîyo.
Zimistunî a serre tim û tim una bi.
Ma do paştî bidê şarê xo û berardiş dewam bikerê.
Bado zî mîtîngêk ame viraştene.
Roniştişê parlamentoyî de îstîfayê serekwezîrî ame qebulkerdene.
Lê bikaranîna peyvên biyanî ne muhra cudahiya devokan e.
Cinîyî tewrê gerîlayan bîyî û bi nê hawayî sextekarîya sîstemê serdestîya camêrdan ameye famkerdene.Cinîyê kurdî çalakîyan de û cuye de rayberîya gerîlayan kenê.
115 kiştişê cinîyî sey kiştişê gumandarî ameyî qeydkerdene.
Aycane mîyanê nê hêrişan de her hêle pê hesretê azadîye û xelisnayîşî ciwîyena.
Ma pêro raywanê heman keştîye yê.
Uslubê hîkayeyanê klasîkan mewzûyanê rojaneyî de rind şuxulnayo û cuyê ewroyîn de qabîlîyetê kirdkî nîşan dayo.
Lacanê mi xwi rê bazirganîya pesî kerdêne.
Ma nika mengêka fîraze de yê.
Bi hezaran tepişteyê nêweşî estê.
Rojêke bire daye û agêraye şîye welatê xo.
Wextê peyênî de binê nameyê xokiştişê cinîyan de xeylêk serebûtê kiştişê cinîyî vejîyayî verê ma ke hema hema pêro şikdar ê.
Ê wextê ma de yewî lîse biqedênayne ca de kewtêne îş.
Lê mixabin ku kêm pirtûkan çap dike.
No parçeyê welatê ma hetê leşkerî ra binê kontrolê rêxistina tewr sereke ya tirkan de yo.
Wendekaro ke tirkî qisey nêkeno roja bîne hendayê barê here çapal û cetwel werdêne.
Qey domanê ma seba şarî ehend jêhat û camêrd ê?
O bînî zî tim xoverdayîş o.
Na mesele têna cinîyan ney pêro komel eleqedar kena.
Xeylî weşanxaneyan standê xo fûar de nayî ro.
Hema şo û xwu rê ser o ronişe û biwere.
Ziwanê şarê esmerî.
Hukmat her hetî ra hêriş keno.
Kurdkî yew dar a ke çend gilê xo estê.
Birrêk esto ke tede marê xidarî estê.
Dişmenê ma zalim o ganî ma xo vîrî ra mekerê.
La dima ez ziwan musaya.
HDP parîtya demokratîke û bihêz a û wayîrê tecrubeyê têkoşînî ya.
Maya ke zaf bîya kokime torinanê xo yê ke dergûşa xo de kerdê weyî ra edalet pawena.
Nêzdîbîyayîşêko merdimî esto.
Ez destê xo nana çinayî ra beno adir û veşeno.
''Hetê teknîkî û malzemeyê weşîye ra zaf kêmîya ma esta.
Barê aye kî pêro şuşe û tebax û tefûtalo bîn o.
Heşt serrê mektebe qasê heşt romanan bî.
Şima ma ra yê.
Sîstemêk ke her kes behs keno la kes tam nêzano.
Dewlete xîret kena ke şarê ma teslîm bigêra û kampe vila bikera.
Rey-rey şîyêne keye ra gomlek yan kincê utîkerdey ardêne.
Jû grûba ma esta.
Seba ke ez amedij a sereyê mi berz o.
Roşinbîranê ma hîna xo mîyan de dezgehê mezbûtî nêviraştê.
Yew ehtîyacê mi bibîni ez umên teber.
Yê her kesî cayê xo bellî bî.
Na zî pê hîs û zanayiş ra yena aver.
Zaf kesî vateyê medenîyetî ra tenya teknolojî fam kenê.
Cuwa pey zî ez beste ser o xebitîyaya.
Ez sipî ya la mi sipîbiyayişê xwu ra xêr nêdî.
Ez tesîrê kesî de menda-nêmenda ez nêzana.
Beno ke no şeqizîyayîşê ma ra wina bi.
Ti meraq kenî ke bedenê mi senîn o?
Ez înkey ewnîyena qijê to hima zî ha kirdkî qisey kenê.
Wexto ke ez varar şîya ci mi hema zî vatêne qey xeyal o.
Elbet tayê çî destê ma de nêbî la tayê çî kî destê ma der ê.
Ma wazenî nê salonan zî temîr bikerî.
Eke nê serebûtî nê semedî ra bêrê nimnayene no keno ke îstîsmarî do zêde bibê.
Wan li ber tavê bi dar de dikirin ku hişk bin.
Uca bineyke nat û wet kerd.
Wa kes naye ra gûman nêko.
Jewna wo ja qe selam jî ra ci mede o şeytan o.
Kalîna însanî ebi potena pîran wa pocîna.
Heq zano ez nêtersena.
Ma neçare mendî ke welatê xo caverdê.
Netew û komelo demokratîk bi xoverdayîşê cinîyan benê.
Her di merdim zî zaf namdar ê.
No dês her het a şikîyayo.
Helbet formê kelîmeyan yan zî kelîmeyê eslî yê ziwanî zaf muhîm ê.
Yew hunerê ey esto.
Eke cenazeyêke wina nêra definkerdene ganî merdimê bawermendî qîyam ronê.
Polîsan destûr nêda ke çalakîkerî rayîrî pabidê şorê û wesayîtê sînevîzyonî zî asteng kerd.
Qiseykerdişan de ame vatene ke destsernayîşê şaredarîyan yeno manaya xespkerdişê îradeyê şarî.
Zaf xirab a.
Heşarê yewbînî bîy.
Ma ey rê hemd kenê û ey ra ardim wazenê.
Ma na xebata kursê kurdkî do dewam bikerê.
Brant bi estorî gêrayo.
Helbet xeşîmî û kemaneyê ma estê.
Merdim xo ra bawer rêça aye de şono.
Eke cumle raşt saz bibo famkerdişê fekê mintiqayan de qet problem nêmaneno.
La to bedenê xo da mi.
Hobî nîyo.
Mexmuro ke her cayê xo ra boyade pîse êna.
Nika ma bi nê ceribnayîşî vera-vera benê wayîrê tecrubeyî û ma bi xo benê pisporê hesilnayîşê kufkarikan.
Çend rey vaşturîya xo çelpneno.
Kurdîstan de kulturê xoverdayîşî awan bi.
Kurdî zî her cayo ke şinê û tede manenê de ziwanê xwu qisey kenê.
Heta ewro tena di cinî bîy mêmanê mi.
Labelê pîre dana piro boça luye qol kena.
Dima çirayî ameyî tavistene.
Destê mîrzayî kî hîna mabênê çiçikanê aye de bî.
Heman wextî de talankerîya sîstemê kapîtalîstî zî do bêra teşhîrkerdene.
Ma zanenê sebî xo ver bidê.
Tabî nê karî de ekonomî zî çîyêde zaf muhîm o.
Merasîmî pê deqayêkê rêzgirewtişî dest pêkerd.
Ez her şewe bena wele û virara vayî de axmeyê rîyê erdî bena.
Xo arqilîyena.
Çalakîyê gerîlayan ê cinîyan zafêr zorê dişmenan şinê.
Ma heme şima ra weş ê.
Hamnan de zî mês û toz esto.
Xebata wî tam di wextê xwe de ji bo me roleka tarîxî lîstiye.
Ganî her kes domananê xo de bi kurdkî qisey bikero.
Çimkî dizdanê rêbiran rayîran ser o raywanî şelênayne.
Ganî her kes bidîsplîn têbigêro.
Çimke na dewe qet dewêde rinde nêbîye.
Têkoşînê wayîrvejîyayîşê ziwan û nasnameyê ma têkoşînê rûmetî yo.
Yanî gelêk misrayî newe ra saz biyî.
Aya raste zî na ya.
Ti bimasî herê wilay.
Gorî hesasîyetê dînî yê zî.
Netîceya têkoşînêkê bêhempayî de tay averşîyayîşî ameyî meydan.
Tayê beşdaran zî no war de fikrê xo îfade kerd.
Ferhengê ke babetêk gore amade benê zî çîyê ke kewenê çarçewaya a abete tede ca gênê.
Se berheman ra zêdeyêr goreyê qaydeyê rastnuştişî û formê standardî yê çekuyan amade bîyê.
Maye û lajî hen zana ke no hal heta wextê dîploma nîya sono.
Balê xo roştîya zereyî ser o bî.
Ez altmış dort doğumlî ya.
Heywananê ma ma ra gênê û dest danê ser.
Yanî çareserkerdişî ney problemî rehet nîyo.
Îhtîyacîya ma bi alfabe çin a.
Nê hêrişan de bi seyan dewî ameyî vêşnayene û vengkerdene.
Panc lacanê min bi guley eskeranê yê zerrî ra gunî kerdebî venge.
La ganî kurdî çîyanê winasîyan ra zî îstîfade bikê.
ra îtîbaren ganî dest bi musayîşî bikerê.
Jixwe di şerê cîhanê yê yekem de sûdeke mezin ji van kurdan wergirt.
Nika ez hîna baş a.
Mi bawer kerdêne ke merdim şêno bi nê hawayî xerîbîye de kurd bimano.
Her yewî cayê xo de folklorê ma bidayne arê.
Çend bacarî xerabe bîy û çend layî bîy ziwa.
Melayî zî xo de nêgirewt.
Heman wextî de vera kultur û ziwanê şarê kurdî zî hêrişî yenê kerdene.
Mi selam da.
Îşxalkeranê ke operasyonî ra tiway dest nêfîna bi hedef girewtişî heywanê şarî mirnayî.
Açarnayoxî waşto ke her qale goreyê tewir bi tewir fekanê zazakî binuso û her mintiqa ra çekuyan bişuxulno.
Qandê neteweyîkerdişê ekonomî zî no çî ame kerdiş.
Çunke na babete de xebat û xebatkarî bîyê zêde.
Na rewşa zî nîşaneya înan a binkewtişî ya.
Şenik wextî ra dime dewijî ênê resenê înan.
Ganî hesabê nê qirkerdişî dewleta alamanî zî bido.
Çunke bê hetê vernî û peynî ti vanî qey cayê cinîyan yan zî keynayan o.
Metno ke şîrketî ma rê erşawitbî kêmî bî.
‘Edebîyat’ miletî keno ‘netewe’.
Taxe hetê leşkeran ra gerîyaye binê ablûqa û dewkewtiş û vejîyayîşê taxe ameyî kontrolkerdene.
Na rewşe zor dana keyeyan û dezgehanê perwerdeyî.
Pêro hona zaf qickek ê.
Yanî sînorê ke dewletanê dagîrkeran nayê ro sînorê mabeynê hereketanê sîyasî yê kurdan ra nermêr ê.
Cinîyan bi kincanê xo yê tradîsyonelan bale ante xo ser.
Se qaytê dinya kena?
Wa awirê ma bêvengîye bidirnê.
No her roz nîya bî.
Tirkîya de vera elewîyan xeylêk hêrişî benê.
Jû kî goreyê mi zonê însanî ruhê însanî yo.
Çî rê bawerîya mi bi na dewlete bêro?
Ma fiyetê dikanî bellî kerd.
Bala to şina heykelan ser.
Her çî bîyo asan.
Ti awa fekê xo qurtnenî.
Ya ma vateyê şarî kenê benê yew ya zî şar cezaya ma dano.
Rayberê ke vera şar û leşkeranê xo berpirsîyar ê ganî problemanê haştîye zî qasê problemanê şerî pêt çareser bikerê.
Dehwet qedîyen cemat ben vila.
Ma yewbînan rê her çî vatêne.
La na rey berpirsîyaranê bînan ma awanîya televîzyonî ra çarnay û gelek malumatî day.
Ma çarçewa na hemle de tim berê xo dîyalogan ra kerd a.
''Akdemîr qelema şikîyaye ya ke aîdê rojnameran ê bînan bîye girewte û raywanê raştîye zî bîyî teqîbkerdoxê ey.
Mi dî o zî ame.
No rid ra o kar re erzîya.
Dima heta mîyanmeroj ma kewtêne derse.
Leşkerî guleyan kenê dewijan ser ra.
Yew cayo zaf berz o.
Gerrekerdişî zî hend bi mehne nêvînena.
No qedexe bi sebebê tay vurîyayîşan.
Seba ke tengayîye de yê hêrişê xo kiriştê teberê sinorî.
Embaz newe ameyo hepisxane.
Tedbîr tedawî ra hîna muhîm o.
Wazenê bi nê hawayî mesaj bidê kurdan.
Xo kaş kerd û resna peyê berî.
Eke her kes bêro têhet ma eşkenê pîya hesab bipersê.
Dewijî heme yenê dûrî ra temaşeyê heşî kenê.
Ez seba zonê ma qisawet de manena.
Şîîre de ezbendîye û xoraperestîye ca nêgena.
No semed ra tutî tay ê.
Şarê ma vera heme qetlîaman de roja sey ewroyîne de heme zemînan ser o micadeleyê xo ramneno.
Mêrdê xo şodir şonê şan de ênê.
çunke nê herfî nefesê merdimî nêbirnenî.
pêramotiş do di rojî dewam bikero.
Heta ewro dezgehêkî zî seba arêdayîşê çopan xîret nêkerd.
Na bawerî çend se-seranê peyênan de mîyanê kurdan de zaf vila bîya.
Xoybûn reyra têkilîyê ey bîy.
Metodê muhtewa û musnayîşî yê ke goreyê kulturê înan ra yê tewr tay ganî bieşkê di şertan bîyarê ca.
No çî mîyanê farisan de kulturêko eslî yo.
Şewa verî hewn nêkewtbî çiman.
Her roj ra zafêr eyro ziwanê ma û folklor û kulturê ma waharîye wazeno.
Ez bîya çîkînîyade bêvenge.
Çew keye nêdayêne kurdan.
No kar sabir û hêz wazeno.
Birîndarî pê ambulans wedarîyayî nêweşxane.
Şar ma rê vano ke îqtîdar pê zorbazîye payan ser o vindeno.
Çimê mi verdîyay de.
Heq ardimê înan kero.
Kurmanckî de dereceyêko zaf berz de nêbo zî epey standardîzasyon virazîyayo.
Xeylêk tabloyê muzaîkî ameyî remnayene.
Tabî heta nika yê ke ez raştê ci ameya camerd ê.
TRT6 kirdkî de tayê bername weşaneno la ziwanê ma xerepnenê.
Cumleyê xo sey tirkî saz kerdêne la tayê çekuyî zî estbî ke fehm nêbîyêne.
Labelê hetê ziwanê dayîke ra kêmasîyî zaf ê.
Çalakîye de hêrişê dewleta tirke yê vera erjanê kurdan ameyî şermezarkerdene.
Cinîyî û dayîkê kurdan do nê fogografî çirey xo vîr ra mekerê.
Heta nika hêrişêk nêeşkîya îradeyê şarê kurdî bişikno.
Ey dest ra zaf alimî vejîyay.
Xebera tu kesî mi ra çin a.
Ma nika giranîye danê çend heban.
La cezaya şenike yena dayene înan û yenê verdayene.
Feqîrê mi tetirxano benê.
Semedo ke zazayî qisekerdişê xo de herfê ‘z’ zaf şuxulnênî.
Ti meraq kenî ke vengê mi kotî ra yeno?
Mîyanê nê materyalanê tekonolojî ra televîzyon en rolo gird kay keno.
Ma dezgehanê sîyasetî ra pawenê ke uzrê xo biwazê.
Şopê cayê xo de winî nişt ro.
Nê dewro ke teknîk her roje hînî aver şino de vera vîrusî bêçareyîye esta.
Yanî ziwanê xo îngilîzkî yo.
Şan zî mabênê komanê terefgiran ê serbestîye û polîsan de şer qewimîyayo.
Ê ziwanan ra yew o ke kulturê dinya yê tewr kahanî zereyê şana xo de nimneno.
Seke şima zî zanenê semedê cengî ra miletê ma welatê xo ra koç kerdo û şaristananê pîlan de zaf bîyo vila.
Ma waşt ke rixmê mesafeyê komelkîyî zî merdimî bieşkê pê metodan û rayîran destê yewbînan bigêrê û têkilîya hîsgerîye xurt bikerê.
O zerrîya ma de ciwîyeno.
Eke sîyasetmedarê kurdî zî wayîrê ziwanî nêvejîyê merdim dewlete ra çi bipawo?
Înan ra tayêne dest pêkerd destê xo day mi û kincanê mi.
Heta ke binê pitikan zî bi nê peçete û desmalan pak beno.
Ma na ceza şermezar kenê û pare kenê ke ma do têkoşînê xo yê vera sîstemî berz bikerê.
Ma nika nêeşkenê ke ma babetanê falan û bêvanan ser o pêkerd la xîretê dîyalogan do dewam bikerê.
Êdî nameyê heme dewijan museno.
Her milet wayîrê yew welatî yo û her welat zî nameyê xo esto.
Çunke resam hona resmê xo virazeno ke bireso yew şîîre.
Seba ke do ê herêman de karê zîretî bi temamî biqedîyo temamê dinya de do zîret panc ra yew parî biqedîyo.
Homa êdî derdanê enayînan nêdo şarê kurdî.
Hema zî ci rê gonî yena dayene.Hêrikîyayîşê gonîye zî hetêkî ra dewam keno.
Qahîre de keyeyê eyî zîyaretgahê feqîyan û şagirtanê kurdan bi.
Mucadeleyê kurdan ewro resayo merheleyêko muhîm.
Dadîya ey ewnêna ke çîyê keye de çin o.
Emrê xo da ma û şi.
Çuke xora mi usulê arêkerdişî zanêne.
Bêguman nê xebatî seba ma bî tecrube.
Pêro têde biluskênê û bereqênê.
Nişka ra ti vengê dikandarî de ceniqênî.
Rapor de ame parekerdene ke hûmara cinîyanê ke rîyê mmexdurîyetê şîdetî ra muracat kerd menga nîsane de zêdîyaye.
Dima ma yew musabeqeya hîkayan organîze kerde.
Vakurî de aso tirkan o.
Ez senî sey aye tim şilîye de mirena.
Çunke ma zanenê ke cinîyî rîyê tedaya camêrdan ra xo kişenê yan zî hetê camêrdan ra yenê qetilkerdene û mergê înan sey xokiştişî yenê mojnayene.
Nişka ra her çî bese kerdêne bivuryo.
Eşqî henî çarnena ke kena dewlemend.
Merdimî tavil fehm kerdêne ke nê embazan tu eserêkê edebî-hunerî nêwendo.
Cîgerxwîn derheqê kurdan de zî yew erjo pîl o.
Nufusê dewe şenik o û şaristananê bînan ra zî çew nêno dewe.
Çimkî ez nêşiyêne qehwexane.
Ma ê rojan de miyanê zîyafetî de xenî bibî.
Coka wayîrê têkoşînê şehîdanê xo vejîyenê û seba ke waştişê înan bîyarî ca reyna wirzenê pay û ramojnenê ke ê çend mirenê zafêr benê.
Coka felsefe û raîtîya partîye mi rê ecên nêameyî.
Lakim raşteya jîyani sey vaşê talî cal bo zî mêrdim ena raştey ra nêşêno dûrî bikwiyo.
Coka ci rê vanê ''Gula ke bermena'' zî.
Komunî zî zaf hetkarîya ma kenê.
Tehlukeyê hêrişî nêmend.
Hîna zî ê qisey kenê.
Qeda bigino talihê neslê ma ro!
Edebîyat û tarîxê kurdan o ke nêame nuştêne hetê dengbêjan ra ame pawitene û ame ardene heta ewro.
No kultur hetê zafaneyê nufûsî ra muşterek hesibnîyeno.
Asmênê mi tarî yo.
Nê kerdişan de rizaya ma çin a.
Yadkerdişî bi deqayêkê rêzgirewtişî dest pêkerd.
Wexto ke virsik eştêne ma zanayêne ke wisa dîyeno û ma xoza rê secde kerdêne.
Ewro ra têpîya ti wazenî se bikerî?
-Nika xebatê şinasnayîşê albumî ha ma ver de.
Almanya de îmkanî estî ke ma qicanî xo bişawi dersê kirdkî.
Ma zî nê sûcî kenê.
Artêşa tirke ya îşxalkere bi şerê psîkolojîkî û metodanê taybetan ê şerî kena ke şer manîpule bika.
Yanî merdim bi nînan beno temam; nê kulî zî yewbînî ra pêt girêdaye yê.
Serrade xo ancax qedenaybî.
Xarpêt de ma rê yew ardimkar lazim o.
Seba ke dekewtiş û vejîyayîşê kampe qedexe yo ma nêeşkenê bi hawayêkê qimî werd bigêrê.
Berşevî îfade kerd ke ê wazenê medyaya komelkî de xebatanê xo aver bêrê.
Çunke hîsêko bêhempa bi.
De ti bi keyfê xo yî.
Gelek wext esto ke mehdê ey padaye yo.
Rojê ko ra rastê yew şiwaneyê malî benê.
Yeno waştine ke cinîyî peyser bişawîyê keye.
Ez tim ey de kirdî qisey kena la lajek tirkî ra nêno war.
In rid ra mi o eşt teber.
Cinîyanê kurdîstanijan her cayê dinya de vera sîtemê serdestî bi qerardarîye têkoşînî rê dewam kenê.
No zî gina înan ro.
Yanî ez xayet normal a.
Ez vana qey zereyê yew serre de hîrê ra zêdeyêr kitabî weşanayê.
Nameyê kuçeyanê bajarî û dewan kurdî ra açaryayî tirkî.
Bi hezaran embazanê ma yê ke huner de mana kerde zêde koyan de zî rayraşîyayîşê hunerî aver berd.
Ez rayê trêne ra şiya resaya verê îstasyone.
La heta nika dezgehêk na berpirsîyarîye nêgirewte xo ser.
Polîsan dormeyê sersefirîye girewte.
Şarê ma ziwanê xo ra keweno dûrî.
Rîyê her çî çimanê mi de beno rîyê teynayîye.
Hewna zî nê merdiman kokê xo xo vîr ra nêkerdo.
Îrlanda bîya dewlete la sîstemê perwerdeyê înan înglîzkî yo.
Ne uzrê xo waşt ne xeletîya xo rast kerde.
Kam kamyew motîf biwazo puncan ser o înan neqş kena.
Hewteyêk de mi hewt rey xo ceribna.
Razînêbîyayîş zemanêkê kilmî de tadîyeno serewedaritiş.
Qiseykerdiş ra hes keno!
Nê ra dima yew şer ke bibo zî sey ê verî nêbeno.
La domanê wayîrê xo ra hîna vêşî hes kerdêne.
Ê na cinîke jî di domanê xo benê.
Qijikan ra yewe bi îhtîyat ameye nêzdîyê ey de nişte.
Kesê ke vanê 'terorîst' ma yê muxalîf ê.
Ma bi nê komîsyonî wazenê ke ewro ra tepîya berpîrsîyarîya xo bîyarê ca.
Axirî dormeyê nînan de êno-şono xo rê qisaveta xo ano ca.
Bena ke telî fikr yan zî fitneyî bo.
Keyeyî tîya bi karkerîya zîretî debara xo kenê.
Beno ke merdim nê koyan ra terseno û hesaban keno.
Her kes yeno têhet û yew çember virazeno.
Firêzeyê ma pak o.
Zilkîf bi rexne û pêşniyarên xwe ji bo serketina vê kongreyê xebitî.
Mêrdek zî hewn a şino.
Cenîka ney kêverî vero raya mêrdedê xwu pawena.
Ez eşkena vajî ke edebîyatê kirdkî yo modern yew sewîyeyo berz ra dest ci kerd.
Welato berzo rindek bêwayîr mend.
No zî beno sebebê meseleyan ê psîkolojîkan.
Xora karê dublajî ra teber zî karê mi estî.
Nizdê cê de vindert.
Ma kerdî wayîrê şaxsîyetî û zonê ma rê zî bîyo estone.
Keyeyê kesê hecî de yew xurme û bineyke awa zemzemî îkram kerdêne.
Nameyê mi tarî ya.
La no zî nêvejeno.
Ma vera lapêkî bi mîlyonan kesî yê.
Mi seba to vengê xo vîndî kerd.
Ez ameya merkezê raştîye.
Dadîyî pê nê goran tesel benê.
Nê tewrbîyayîşî kerd ke ê heta peynîye bîyî wayîrê tewirê tewr çêrî.
Şiqe-şiq kewta koçikan ser.
No qerar kî ganî seba pêro nuşteyanê ameyoxan wina muntezem dewam bikero.
Ziwanêko dewlemend û goştin xebitneno.
Ganî ma heqê înan vîndî nêkin ke tayê endaman zî hetanî peynî ardim de texsîr nêkerd.
La a tuta xo de bi kirdkî qisey kena.
Çunke eke hêga puşê xeleyî ra pak bibo asan cite beno.
Êdî plana verêne de ewlehî esta.
Seba ke komel asan îdare bibo heterojenîye ci rê asan yena.
Mi uca dest bi wendişî kerd.
1993 de yena veşnayene û veng kerdene.
Swêdijan qisey kerd.
La ganî merdim nuştiş de tam konsantre bibo ke çîyê newe û orîjînalî bêrê vîrê merdimî.
No vîcnayîş zî semedî parlementerîye ya bi.
Her kitabêk yeno manaya bi hezaran merdim û fikrê cîyayî.
Wişşş bawooo!
Amargî vera pêro metodanê dişmenî yê ke xîret kerdêne ke a rayîrê ci ra biaçarnê agêrayîşe xo yê azadîye dewam kerd.
Ez bi xo keye de her di alfabeyan zî musnena lajê xo.
Belka seweta cinaza vata.
Reyna kampanyaya ramişê dare ya ke bî şîarê 'wa darêka ramite ya to zî bibo' ma amede kerdebî do yewna wext bêro kerdene.
Nê beşî seba ê rojû kadroyan kenê hazir.
Ez do vejî koyan.
Palmeyî îfade kerdêne ke kurdî bi hawayêkê bêrehmî binê teda û zorbazî de yê.
La bi hawayêko dogmatîk her çî ferzkerdiş rast nîyo!
Pîre roca bîne şina ewnîyena şit çîn o.
Kirdkîya aye zaf fesîh û zelale bî.
Û xora miletêk bi sayeyê kadroyanê xo yê winasîyan bena netewe.
Kulturê ma de camêrdî nêbenê pîr.
Ê xozaye zî xeylî ziwanê xo estê û heywanî zî wayîrê ziwanî yê.
Areqê to ra boya ziwanî yena.
Nê dikanî roşan de qefilnaye bimanê.
Profesorê tarîxî bî û meselaya kurdan ser o qisey kerd.
Cayê mi nika zup û ziwa wo.
Pîyê mi da.
Şar eleqe ramojneno.
Hema sey kincan raste-rast nêna deştene.
Vori o qeyde varaybî ke îmkanî qaldirimî ra şîyayîş çin bî.
Nesl ra nesl ziwanê xo ra dûr kewenê.
Dewlete ma ruşnayîme mektebanê yatilî.
Neqlêna şina awe.
Ma nê wextê zulimat û xirabî ancax bi yewbîyayîş eşkenê derbaz bikê.
Kevir li ser kevir nema.
Axa a roje heta şan o ca de vindeno.
Verê cû zî ma wina kerdêne û qala pereyî zî nêkerdêne.
Cinî gereke cesur bê.
Ziwan beden û ruhê merdimî yo.
Keremê zerrîya xo ra beşdarê xebata ma bibi û xebata atolye de ma rê tercumanîye kerd.
Bineyna fikirîya.
Mi xo dî ke ez teberê mantalîteya înan de ya.
[Xizirî] tavilî o kerd raşt.
Hetêna ra zihnîyeto serdest ê camêrdî esto û problemêko pîl bi.
Her sê înqilabên eskerî yên tirkan.
Ma sey mêmanî ardo dewa xo.
Elewî beno sunnî beno ma pêro xo yew vînenê.
Ma armanc kenê ke kesêk/e wa nemiro/e û vîrus zîndanan nêkero cayê mergî.
Anên o bilbil ame sêr yo gilê dari di vinert.
Şofêr tena ha tede.
Bado zî do derheqê zext û xoverdayîşê bêro qiseykerdene.
Bi vê zaravayê jî gelek berhemên girîng hatine afirandin.
Mîyanê kurdan de zî rewşe wina ya.
Oncîya kî ma şîkîme nê ziwanî binê xeta talokeyî ra raxelesnîme.
Ma tay mengan kewenê rayîr.
Tedir zî nermik-nermik beşerîyayne.
Însan çiqas ziwan bizano hende rind o.
Domanê ma mirenê la reyna înan rê ezîyet yeno kerdene.
Mîyanê ma kurdan de yan gereka partîyêk yan şîrketêko tîcarî yo xurt nê karî bikero.
Demê de şenik henî tîk vinet û nat-dot de nîyada.
Mi waştêne ki jû tembura mi bibo.
Kincêkê dirnaye û lîşinî peradaye yê.
Dima hêvîya xo birna.
Labelê kalme û xiştî kewtîy beynateyê di birayan.
No lajê keyayê dewe yo.
Şeytanî ra teber kesî o mi vîr ra nêkerd.
Gama ke newe ameyê dewe awan kerda zî bîyê xal û warzayê yewbînan.
La badê cû otomobîle dima vazda.
Ti vanî ruhê ey canê ey ra ancîno û şono.
Vejîya ame.
Domanîye ra nat verê destanê may û pîyê xo de bî.
Nê heme eserî vijnaye yê; hetê şuxulnayîşê ziwanî ra wina pak redaktekerde û wayîrê kalîteyêkê muhîmî yê.
Eke cinîyî azad bibê komel zî azad beno.
Ma seba ke kurdkî vîn nêba têkoşîn kenê.
Boya asînê cengarinî û boyaxî tera vejîyabî.
La meqamê înan hawayê govende de yo.
Dengbêjîye wextê dadîye ra bîyayîşî ra yena.
La wexto ke camêrdêk binuso no vînayîş vurîyeno.
Feqî heme şarê dewan bî.
Xwura o qayde zî beno.
Camîyan de yê; tecawiz bi dîn û îmanê ma kenê.
Di mengî merkezê ma çinbi.
Nê qayt kenê lajek nêşono.
Çekuyanê ziwanê ey ra boya ê erdî êna; rindekîya ê erdî asena.
Mektebanê zorbayan ra tirkî musenê.
Beşo verên û o hîrêyîn seba îltîhabanê normalan o.
Cayê xwu rafînenê.
Xizmetkar vûno wesyet mi îna ya.
Lajekî zî emel kerdbi ke key teng kewo maya ci do xo ci resno.
Hus wina şînî kiştê cehdeyî ra.
Êyê ke tengayî de yê ma nêyî ê yê.
Eynî sey manîpulasyonêkê polîtîkî netîceyê nawitişê yew întîba de zuhûr kenê.
Ma tarîxê xo mîrasanê dengbêjan û şaîran ra musenê.
Dewijî tersenê la hewna zî xebera zanayeyî ra nêvejîyênî û dewe de vindenê.
Ti raşt vanê.
Tehqîqatî de hêzê dewlete ''xokiştiş'' rêxistinê komelê sivîlî zî ''cînayet'' ser o vindenê.
Bi razîyê zerrîya xo beşdarê mucadeleyî beno.
Verê ez uslûê arêkerdişî û dima zî qaydeyanê ziwanê ma bander bîyo.
Ganî her kes wayîrê tarîxê xo bivejîyo û kulturê dengbêjan bipawo.
Mi a dawet kerde ke ma keye de yew qehwe bişimin.
Hefteyke ez ê cayan de menda.
Ma bi zehmetî resayî bi 'keyeyê biadirî' ke neferê keyeyî uca dorê kuçika ke dû kerdêne de roniştbî.
La va nêvînîyeno.
Çunke domanî wayîrê a kapasîte nîyê ke rêxistinan û fikrê înan fehm bikerê.
Televîsyonan de bi serran de eynî çîyî yenê qiseykerdene.
Nika heme nê demî de şerî hetê îqtîdaran bi xorîkerdiş yenê rayraberdene.
Ziwanê bînî çin bîy.
Îmkanê ma yê madî zaf kêm bîyî.
Rewşa kirdkîya nuştekî nisbet bi da-des serrî verê cû zaf baş a.
Ziwanê kurdkî mehkeme û meclîsî de sey ‘ziwanêko nêno zanayene‘ ravêreno.
Bajaran de zî û koyan de zî eşkena şer bikero.
Ver bi ezmûnî ya ûncîyaya ra.
Dewleta tirke rast a rast dibistanî hedef girewtî.
Ma embazê tenayîya ey bî.
O waxt kî ma waştêne ke ebe zonê xo muzîk virazîme.
Sehanê xele vejena.
Şewe bêveng a.
Ganî merdimî payan ser o vinderê û abigêrê xo ser.
Tena ma hetê ziwanperwerîye ra muşterek î.
Agêrayîş de muawîno pancêsserre otobuse de xizmet keno.
Dinya zî hêdî-hêdî bena roşne.
Ez şêna her hîrê hetan ser zî pirana.
Merdimêko citêr estbi.
Ma pê nê averşîyayîşî sereberz ê.
Bi seyan kesî tewrê merasîmî bîyî.
Rîyê hemîne huyayêne.
Ez wazena şora welat û na xebata xo ya folklorî uca bikerî la winî aseno ke demo nêzdî de no zor o.
Ma bi xo nê forman sey zengînîya ziwanî tesbît kenê.
Kekû senî deyaxê hend dejî kena?
Her di lîderan wextêko derg destê yewbînî tonqe kerd û fotografî antî.
Ma ozeleştîrî danîme xo.
O çax alozîyî zî zêde bîyî.
Mi cuyê xo de rey-di rey vera kamera qisey kerdo yan ney.
Vera dişmenanê miletê xo mucadele da.
Hetkarê şaredarî ma ra va ke 'Şima rê awe û rayîr nêdana' û wezîfedaranê asayîşî hêrişê ma kerd û ma derb kerdî.
Mi va lîya ca verde.
Yeno texmînkerdene ke seba ke testî bisinor ê hûmara nêweşan hîna zaf a.
Hetanî nika çend programî viraştî?
La siba ra heta şan şeq-şeq û teq-reqa înan a.
Waştişê dewlete sermaye rê cayê neweyan akerdiş o.
Bi nê hêrişî reyna ame dîyenê ke artêşa tirke sivîlan bizanayîş hedef gêna.
Beynateyê her di hetan de heşt rojî û heşt şewî herb dewam kerd.
Gonîya aye rişîyaye rîyê ma ser de.
Her çi qedexe bi.
Yanî ma gere tersê nê sîyasetî ra vejîme.
Ma dewamê dengbêjanê ke şîyî rehmî yê.
Wextê zîpan de her kes lojinanê xo pê çulîyan û pîjikan gêno ke varano ke vareno wa zere meyero.
Ma derheqê vîrusî de semînerî dayî û vilawekî vila kerdî.
Xebatanê bînan de zî xeletîyê cidî biyê.
Dewayanê verdişê zewajî de zî ma reya verêne armanc kenê ke keye bipawê.
Zaf kesî mi dir têkilî nanê ro.
Hem hetê îdeolojîkî ra hem zî hetê madîyî ra nasnameyo tewr dewletperwer înan rê yeno dayene.
Meselaya îstîsmarî de ez tersayê ke şîyayîşê mi bibo sebebê spekulasyonî.
Faydê to nêreseno ê çî.
Rojdem de qanûnê înfazî esto.
Û boya mîyazan hardê ma yê bimbarekî ser de bena vila.
Qurtikî ginay qirike ro.
Warê gerîlayan de cuye her çî ra rindêr a.
''Ma ameyîşê rojan ê fîrazan ê şarê xo yê ke teberê welatî de yê yan zî kampan de manenê fîraz kenê.
ra mîyanê kutuyê plastîkî de yenê dîyenê keyeyanê înan.
No program seraser bi kurmanckî û bi kirdkî bi.
Yeno vatene ke multecîyî zafêr cinî û domanan ra ameyêne meyda.
Azadî yena dayenê?
Sendelî heme reyke de benê veng.
Jandîl bî.
Di madeyê ke têbin de nusîyayê de name bi di hawayî nusîyayo.
Pê sayê qanûnan û perwerdeyê hemcuye şîdet çin o.
Ez vajî se?
La dewleta ke nêeşena vera hêzê cinîyan de vindero dest nê hemeyan ser.
Şima heme çî bidetay mêrikî rê yew kaxid de nusnenê.
Nika wextê serkewtişî yo.
Kurmancê romanî pêro gonîwer û talanker î.
Rojêk gilî şino lingerda ci.
Waxtê qedênayîşê mektebî de çar hebî besteyê mi estbî.
Tui lajê mi îr îhna yow holî kerda.
Coka vîrardişê qijkekîya ey mîyanê hêşê ey de hîşyar bîy û xemgîn bi.
Tede bewlî yo ke zaf heyecanî o girewto.
Ez nusena.
Bêbabî di mîyanê artêşe de sey bîyo pîl.
Seba ke nefesê ey birîya bînşewe cîhazê nefesî pa girêdîyayî.
Dima bolşevîkî zî fikranê ey ra narehet bîyê.
Ez zaf qîymet dana xoîfadekerdişê nuştekî.
Ewnenê awke ra.
Tena seba ke nê qewimîyayîşê bêbextî protesto bikerê bi seyan merdiman xo vêşna û merdî.
''Xizînegêranê ke xebata kendişî kerdêne raştê esteyan ameyî û ûca ra peyser agêrayî.
Heyfî dima megeyrê.
Ez bi kilmîye neql kena.
No herekyayîş mi efsûn keno.
La karwan rincan o.
Çunkî nê şertan de nêşno tirkî reyde reqabet biko.
Nuska ke muslumanê bînî cuya xo de şuxulnenê teberik zî cuya elewîyan de cayêde winî girewto.
Mi xebata xwu keda şexsî reyra ramiti.
Her kes seke merdimê yewbînan o.
Coka ez tîya de weşanena ke wa mîyanê şarê ma de vila bibê.
Ez înan zerrî ra fîraz kena.
Naye kî ez eşkena bivajî mi qet kursê ziwanî nêdîyo.
Ma na babete pêşnîyazê dezgehanê hetkarîye yê mîyanneteweyîyan kerde.
Şewdir ra cuceyî şîyê bi koyan û zerrn û maden kinito.
Tebîet pêro candaran rê yew welat kerdo awan ke enê tede cuya xwu îdame bikerê.
Sêne zehmet o.
Payiz o.
Onasar gedey tim apey manenî.
Uca ra tepîya ma êndî xerîbîye de cuya xo ramite.
Ma ne kesî ra qij ê ne zî kesî ra gird ê.
Ma îta veşanîye ra mireme.
Mi seba to çimê dinya veşnayî.
Perranê xo a het de şiknena û serê enqazî de ena war.
Tewr zaf dayîka ey nê halê lajê xo rê dejayêne.
Teber ra kî beno sebebê netîceyanê xiraban.
Mi hetanî lîse wendo.
Ma vînenê ke bi derbekerdişê sîstemê hemserekîye vera cinîyan şîdeto sîyasî yeno kerdene.
Ma nêzanenê se bikerê.
Destê xwe bi çi dike ruh têde nahêle.
Tam yew belakir bi.
Kirdkî ra fehm nêkenê.
Temelî no destsernayîş sey darbe ercna.
Tayê danîyan zî bike mîyan.
Amacê mi xelesnayena domanîya mi bîye.
Îhtîmalêko pîl bar kirişto berdo yew bajar û ageyrayê.
Cinîyê ma yê sîyasî yenê verê çimê to.
Tabî kilamê ma zaf ê.
La qetî yo ke erjê bingeyî yê merdimîye ê serran de nimite yê.
Hewramî û zazakî çiqas cêra nêzdî yê?
Polîsî zî zî qet goreyê qaîdeyanê cayê serebûtî tênêgêrîyayêne.
Çîyî a ardîbî nê halî?
Min hew dît ku wê xwe ji jor ve avêt xwarê.
No tetbîqkerdiş carna bi hawayê temaşekerdişî zî beno la qasê bixo-tetbîqkerdişî bi tesîr nîyo.
Wa tarîx gêj bo.
Îmkanê ma çin o ke ma yew rojname vejin.
''Dadîya mi ceman de hetê babîyê mi nişena ro le heqê ci yê vatişî çin o.
Hem teberê xo heme zereyê xo seba ke welawe de mendo beno sîs û sipîla.
Her tebaxça ra tikêk tarrûtur û nan werdo.
Her yewê xo çend sey kîlo goşt erzeno.
Zafê înan de psîkolojîyê merdimî xeripîyeno.
Ma zanê ke însan seba îdamekerdişê cuya xwu -bi hawayêko refleksî bo zî- tim ro çareyan geyreno.
No rid ra zî derheqî nê kitabî de no demo peyên raya pêroyî de zaf ame qisêkerdiş.
Alî wayîrê wijdanêkê pîlî bi.
Ma heta pêro çîyanê xwu yê folklorîkan arênêdin û nênusnin ma tam nêbenê milet.
Na xebata yîn yew netîce da.
Her kes neçare yo ke cuye de xo ver bido.
Rehet fehm kerdêne la nêeşkayêne qisey bikero.
Hîrê-çar gamî mi dima yeno.
Şerî zî tewr zaf na rastîye îfade kenê.
Şîîre warêde nazik û nazenîn a.
Kilamê ke mi viraştê zafine oncî tembure ser o viraştê.
Ciwano ke serê ci de çîyêk nêvejîyeno vera tewirê polîsan nêrazîbîyayîş ramojneno.
Her herfe teqrîben yew veng temsîl kena.
Almanya de dîplomaya lîse gurete.
Bi tecrîdî şerê vera kurdan zî bi xorî.
Mîyanê înan de o xerîb tena ez bîya.
Fransa de panc vakayî ameyî tesbîtkerdene.
Reyna nê prosesî de zaf kesî nezaret de maruzê îşkenceyan bîyî.
Ma zî ewro şîyî û telefon de qisey kerd.
O westayê estenikan û deyîran bî.
Coka ganî ma miqatê xo û keyeyê xo bibê.
Ma paştî nêdanê hunermendanê xo.
Keyeyê ma de timûtim kirdkî qisê bîyên.
Reye esta ke hewn de dîyayîşê awe seba camêrdî îşaretê cinî û seba cinî zî îşaretê camêrdî yo; zewicîyayîş o.
Çiqas zewqêko weş bi.
No made zî enerjîya cinsî zêdneno.
Çelqnena û nişka ra erzena erd.
Qijî zengînîye temsîl kenê.
Ti fîzîkî ma mîyan di nêbê zî ma bi rihê to jîyenê û to danê jîyan kerdiş.
Dest kerd rîterdîşê xo.
Qandê coy jî ez nêşîya.
Labelê çi fayde ke nêşayê kêneka delale bikerê ganîye.
Ganî kurdkî hema dibistane de zî sey fermî bêra mojnayene.
Dima ma zindan de yewbînî dî.
seba ke sîstemê hemserekîye zanayîşê demokratîke aver berd û şarî ser tesîr kerd raştê hêrişî yeno.
Hama xo de derman nêdî.
Na şikefte ra awêka zafe zîyena.
Coka kurs de ziwan sifir ra yeno musnayîş.
Tekstî verênî yê kirdkî hetî xerîban ra ameyî nuştiş.
Pêroyê bajarî kurdan girewto xo dest.
Labelê min nêwaşt.
Têkoşîn prosesêko bêmabên o.
Hetê bînî ra qedex çin bo zî vengdayîşê 'keye de bimane' dewam kenê.
Çira sorankî de standardîzasyon çin o?
Dar yenê talankerdene.
Rojbîne wina dîplomasî aver berd ke dîplomasî bi torra embazîya mabênê şaran û cinîyan.
Çunke koka edebîyatî nê pêro çîyan ra virazîyena.
Naye besekena.
Qesa xo kerdo qesa to.
Nê tutî gama ke nêweş bikewê kam go verê sereyê înan de vindero û kam ê hîsanê manewîyatî ke îhtîyacîya pêro tutanê dinya pê esta bido înan?
Mabênê her di bêrikan hama-hama ke metreyê vejîyêne.
Xebera kesî to ra çin bî.
Zaf cayon de kursê ziwanî estê û derse danê.
Tîje êdî peyê koyan de bîyêne vînd.
Ez jî zano dinya alem jî zano ke helbesta min a.
Têgêrayîşê cinîyan ê kurdan wayîrê pratîkê girdî yo.
Esas înan ra fehm zî nêkerdêne.
Dima yew erebeyo sipî zî vîyert.
Kam saeta ke ez hetê to ra yena.
Goreyê zanayîşanê ke ameyî girewene depo de mayînoke amebi cakerdene teqa.
Çend wendoxê hesasî zî na xebata înan taqîb kerde.
Tehluke hema dewam keno la nê çalakîyan hêrişî biney kerdî kêmî.
Hîkaye mi ser o tesîrêkê sey kesê ke derdan ver alkol gêno û demeyêk derdê xwu keno xwu vîr ra kena.
Nê mergî zî beşêkê nê sîstemî yê.
No têkoşîn têkoşînê rûmetê kurdan o.
Çunkî çimê to tersayo.
Mi dî wextêk qiseykerdişê tirkî eyb bi.
Ez to ra tim hes keno.
Tabî reyna ziwanê nê zî kirmanckî yo.
La dima vera-vera o zî musa ê cayan.
Dewe de ziwano serdest kurmancî ya.
Mi hîna zaf edîb û edebîyatê kirdkî dayî şinasnayîş.
Mêrdîn de koyan de û dewan de vamêrî vilan akenê.
Bira sistkerdişê tedbîran birêka rew a û bedelê ci do giran bibê.
Şorişê vera xo a bi xo kena.
Raya înan zî sey zîyade hevalanê xo nîya cîya bîbî.
Mi gore eno keyê xwu xerepnayîş o!
Sewbîna çareyê ma çin o.
Qirkerdiş her ca de yo!
Ma wazenê keyeyê xo de biciwîyê.
Rayraşîyayîş de vera faşîzmî û nîjadperestîye sloganî ameyî vatene û bale ameye antene waûbiratîya şaran ser.
Huyayîşê şewdirî ci ra gêno û bermayîşê şewe keno virarîya roştîya aye.
No zî keyeyanê tepişteyan qerqilneno.
La yow het ra zî mêrgî yî pawenî.
Naye ra dima dest bi tercume beno; tirkî ra tercumeyê kirdkî – kirdkî ra tercumeyê tirkî.
Derheqê zazakî de di kitabê ey estê.
Kes nêzano çi wext ameyo kendiş yanî zaf rewên o.
Ewro kî oxirê nê vayî û na şîlîye de reyna nê karî kena.
La dirbeta tewr pîle ma bi xo daya ziwanê xo ro.
Hetanî ke zerçuleyê ey qina ey de vejîyê teber.
Ge-gane kî şîlîye kerdenê piro û çend rojî winî dewam kerdêne.
Şehwet û hîsê ey ê cinsî zî merdibîy.
Her çî ra verî ganî komîteyêke bêra awankerdene û dest pê karî bikera.
Her ke şî bî lut.
La çimê mi ey ser o bi.
Avesta nameyê kitabî yo.
Mîyanê çemî de yew gola zaf xorîne esta.
Seba kirdkî zî averşîyayîşêko baş bi.
Ma zî vanê cayê ma çin o.
Çalakîye de leşkerêk ame kiştene.
Na reya diyine bî ke ez vînena o konferans dano.
Estbîyayîşê şarêkî pê ziwan yeno naskerdene.
Mesela qeyûmî ke şaredarîyê xesp kerdî karê înan o verên hêrişê ziwanê kurdkî kenê.
No ziwan ziwanê şarî yê edetî ra bineyke cîya yo.
Rayir de tim çimê mi ey ser o bi.
La mi zonayni ke karê mi karêko erjaye wo û çi ray qîymetê xwu ra çîyê vînî nêkeno.
Polîsan hêriş kerd xeylêk kesî destbend kerdî.
Rew-rew saeta hermeyê xo de nîyada.
Tim ameyne dikanê mi.
Helmê mergî pukê gucige ra dîyarî yo.
Licêyijî nêverdanê hêga bîle boya xo bido.
Nameyê kurdan kerdo terorîst.
Ma nika xîret kenê ke ziwanê standartî bêro awankerdene.
Qet kes çîn bî.
Ey hîç behsê pozîsyonê ziwan û edebîyatê tirkî vera ziwan û edebîyatê kurdkî de zî nêkerd.
Tirkîya nînan do senî çareser bikera?
ame viraştene.
Têgêrayîşê komelkî vete meydan ke tersê ci ra zanîyê dişmenî sey turê awe recîfyenê.
Imbaz û telebeyê yay zî inê meselon de zaf mahîr bî.
Bêmabên şer dano dewamkerdene.
Realîst o la dîdaktîk nîyo.
Serwîsê ciewnîyayîşê giranî de kesêk nêmend.
Pîya şinê bostanê wezîrî.
Bi yewbîyayîşî ma do ser bikewê.
Na aktîvîte de a zî organîzatoran ra yewe bî.
''Faturaya krîzê janî şarî ra yena girewtene.
Çimkî ziwan mîrasê hezaran serran o ke ameyo resayo ma û milkê neslanê ma ra dimayî yo.
Gomlekê xo yê sipî ser de xo ra danî.
Ti se kena keyna dîne?
-Ero kam dîn o?
Hem zeîfîyê kurdan hem zî hêzê kurdan hol dîyo.
Hema zî dêsê qalindî yê nê kullîyeyî asenê.
Antişê filmî qedîya û nika xebata montajî dewam kena.
Dima şina serê kuwarî nexş kena û xo mezeqnena.
Golikî kena cila xo.
Ganî ma cinî têkoşînêko xurt bidê ke ziwanê kurdkî sey fermî bêro qebûlkerdene.
Heta na waxt zêde-senik karê muzîkî dewam ken.
La derheqê armenîyan de lîteraturêko zengîn esto.
84 kesî vîrusî ra merdî.
Xebata tewr bingehîn û bitesîre a ya ke mîyanê şarî de bêro kerdene.
Hevpeyvîneka dirêj ya ku ji du beşan pêk dihat bû.
In mektuba verîne de mi indêk nuşt.
Çi ra?
Êdî her kadro herinda xo de yewna merkezê averberdişê ziwanî yo.
Miletê harmenîyê ucayî zaf şa bîy.
No nêbeno.
Klasîke dinya mi o taw zaf wendî.
Eke nîya mekerê deformasyon virazîno.
Zîlane dima ke xeylêk notirî kiştî şehîd bîye.
Ma de kirdkî sey ziwanê heyatê dewe bi.
Gorê vînayê mi yew hunermendî kurd neşkeno teberî sîyaset di vindero.
Labelê merdim bêproje nêbeno.
Qaşo ti dikandar î ha!
Mi cesaret nêkerd ez ageyrî bi ê halê xwu biewnî rîyê xanime ra.
Ez cayê xwu de sey heykelî cemidîyaya.
Roja ke şerê azadî dest pê kerdo hetanî ewro enê yewendes serrî yê halê mi caran enê wezyetî ra başêr nêbiyo.
Mi hew ke dî erd ra kerrayî girewtî û verdayî lajekê serê dare.
Kursa bikerîme ra.
Nê têna çend nimûneyî.
Ma do sereyê zinarî de cayê xwu viracê.
La ma sebat kerd û xebata komele dewam kerde.
Labelê saya teknolojîya avere de makîneyê fotografan ê dîjîtalî ameyî afernayene.
Mi medhê kitabî û nuştoxê ci da.
Wurzen şin huzir bêg.
Ridê dejê in wir di kulûnê xwi ra yew saete zî nêeşkên rehet rakûr.
Înan dîyo ke se bîyo.
Ramitoxê kamyono ke kuwarîyê hingî barkerdebî kontrolo xo vînî kerd û kamyon qeldîya.
Xalê mi jî cemanê elewîyan de saz cinitêne.
Û ez zana ke bincaran esl û feslê nê meseleyî nêmusena.
Dengbêjan reyde rolê lulîbendan û seydayan zî zaf ê.
Coka bi rehet ê çekuyan de alincanê candaran vecena.
Eke dadîyî keyeyanê xo de kurdkî qisey bikê polîtîkaya asîmîlasyonî do bin bikewa.
Reyna zîndan de vera janî tedbîrî ameyî girewtene.
Xo keno çewt ke awe biwero; tam o wext awe de xo vîneno.
Sîne û zanîyê xo kuwayêne.
La na xete pê têkoşînî do biresa serkewtiş.
Mi het zûr çin o.
De şoo!
Pêrune kî heyatê xo xerîbistan de vîyarna.
Ti xo rê şaş bîyê.
Destê ey gina telefon ro û serê renza ra gina war.
La tim û tim çimê xo dewan de bîyo.
Semedê cigêrayîşê heqê xo verê xo da koyan û bi têkoşînî resaye îradeyê azadî.
Aslê xo de leşkerêko bimarîfet o.
Derheqê meselaya kurdan de helwêsta înan zelal û raşt a; bi hawayêko medenî milîyetperwerê kurdan ê.
Her kesî ra hes kerdêne.
Netîceya operasyonî de di embazê ka yê ke vera dişmenî bi hawayêkê qehremankî şer kerd şehîd bîyî.
Rojê fîrazî yê dînî pêro dînan de ercaye û meqbûl ê.
La çi heyf ke merdimî kenê xo vîr ra ê zî toximêk ê !
Sinûx nêbî.
Lajekî zey telaziki xo veracêr war kerd.
êrîşê hewayî rê qedexe kerd.
Tepişteyê nêweşî nêwazenê şorê zîndan.
Wê dema dîroka me de ev tenê bi riya radyoyê mimkin bû.
Ma dadîyanê xo ra kurdkî musenê.
Zaf çîyê ma yê folklorîkî vindîbîyayîş û merdiş ra xelesîyayî.
Şar naye qebul nêkeno.
Ganî ma bala xo bidîn ser.
Û nika nê her di merdiman bîyarîn têhet.
Ma zî waşt ke înan biyarê têhet.
Pawitoxê heqanê merdiman û hemwelatîyî seba ke roje îptal bibo xîret kenê.
Belkî îmkanê mi ke dest bidê ez meqaleyanê xo kena kitab.
Ey zî sey her kesî waştêne ke bi hawayêkê azadî biciwîyo.
yeno girewtiş.
Ma nêşênî wextê verê û nika têvernî.
Yadkerdişî de hem kirmanckî hem zî kurmanckî pêşkêşî ameyî kerdene û bale ameye antene girîngîya ziwanî ser o.
Xora jû zanayox ra kî qeseyê nîya rindekî vecînê.
Ez zaf xo ra şermayaya.
Ez key şîyû sêr ina kerra?
Ganî her kesî di deqayî qisey bikerdêne la qet zî wina nêbî.
A mecbur a ke muşterîyê xo her hetan ra mird bikero.
No halê ma destpêk ra nat wina yo.
Ma do hesabê nê qirkerdişî bipersê.
Labrê no album teniya yê mi nîyo.
La personele belkî des rey qalîkerdişê doktore birna.
Îlmê dînî ra teber îlmê fenî zî wendibi.
Herinda embazanê ma yê şehîdan de bi desan ciwanê tewrê ma benê.
Naye de xetaya pîlanê ma zî zaf a.
Zaf mehzûn bi.
Tayê burokratê ke brokrasîyê dewlete de ca gênê zî beşdarê kombîyayîşî bibîy.
Zereyê çend mengan de min ra hîna başêr kirdkî musa.
Na şîîre de çîyêk fem nêbeno.
Çimê aye vet.
Wendegehanê sámîyan de perwerde bi ziwanê sámî û bi swêdkî dîyeno.
Ma nika zafêrî îna teqlîd kenîme.
Ti mi waştedê mi ra aqitnenê hê!
Vatê ‘Çi partî çi hal?
Her kes têna yo her kes îqtîdarî ra hêrsbîyaye yo.
Labelê rewşa kirdkî bi hawayêko pêroyî rind nêasena.
Tena rayîrê asfaltî sîya bi.
Xwura wendoxî bi xwu eşkenê bidê têver ke mi senî redakte kerda.
Bavê min li wir nebû.
Zafê xo sey yew fotografî xo nîşan danê û benê vîndî.
Hende germ bi ke çar aşmê hamnanî şarê ucayî saete yewendes de kewtêne zere hetanî saete çar-pancê şanî nêvejyayêne teber.
No mirîçik pereno şino.
Ameyîme reştîme raya çatalinê.
Heqê şima ke cinîyan ser o yo; pawitişê namûs û şerefê keyeyê şima yo.
Temamê trafîkê şaristanî serûbin beno.
Zeman biherikîyo zî mekanî wayîrê xo xo vîrî ra nêkerdî.
Yê ma wina nîyo.
Ma gerek heme renganî zazakî bîyarî têhet ke zonê ma standardîze bibo û ma yemnon ra xeberdar bî.
Kesî îhtîmal nêdayne ke o keweno miyanê karanê winasî.
La umûmîkerdiş rast nêbi.
Ez zî mintîqe zana.
Her tim nê meseleyan ser o yeno qiseykerdene.
Aye ra her şewe ez rezî xwu pawenû.
Mar sereyê xwu qirrikda mêrdekî het a vejeno.
No semedê ma û rayapêroya demokratîke zaf muhîm û ercîyaye yo.
Prosesê vîrusî de zî nê tepişteyî vera nêdîyenê.
Labelê emîr yi derg nibî.
Zazakî «kemer» kurmanckî «kevir» yew kok ra yê.
Çapemenîya ucayî ra televîzonger û rojnamegerî gelêk ameybî.
Ma dewê xwu ra dûrî bê zî zerrîya ma ha uca.
Dima zî aîleya bîne keye ra keno teber.
-Bol derg nêbî?
-Yaw zey hîkaye-karîkatur o.
Labelê hewna nîyame.
Dewlete vera şîdetî tedbîrêk nêgêna.
Tepişteyî bi asanî nêeşkenê şorê revîr.
Têzik-têzik bî pîya.
Sedemê sereke yê na rewşe zî no yo ke tayê hereketê kurdan vera yewbînan de zaf wuşk ê.
Mizgîne derheqê cuya xo û xebata xo ya hunerî de melumatanê muhîman dana.
Oyo ke kenê suc o.
Dengbêjî zî sey her serre do vejîyê vernîya goşdaran.
Oyo ke rêxistinê kurdî ganî bikerê zî no yo ke pê yewîya neteweyîye cewab bidê nê hêrişanê qirkeran.
To a kerde warê kanî.
Xeylêk şaristananê bînan de zî komîteyê masayanê krîzî ameyî awankerdene.
Dewlete naye ra vera cinîyan şîdet kena û pê ziwanê gerîlayan ê cinîyan propaganda kena.
Wayîrê heywanan her serre menganê wisarî ra heta menganê zimistanî zozanan de mendêne.
Polîtîkayê dewlete dişmenîye cinîyan kenê û cinîyan qels kenê.
Lezkanî bin de destê xo ters gêna.
Ma çend reyî doktoran de pêvînay kerd.
Destpêkerdişê cuyêka newîye û xorakerdişê kincanê gerîlayan hîsêko cîya bi.
Mi bi na babet a dimilîya xo xeylêk aver berde.
Virazîyayîşê nasnameyê neteweyî de texeyulê welatî zaf muhîm o.
Heme mamostayê ma zaf fedakar ê.
Mîyanê nê hîrê serran de tutanê ê derûdorî ma ra îstîfade kerd.
Ganî ma naye ra yew dersa pîle bigêrî.
Aye ra ez mecbur mendo ke yew fîlmê orjînalî peyda bikerî.
Ma pebeyê ci bîyî ke qanûnê înfazî têdûşt bibo la wina nêbi.
Ma kilamanê otantikan de teyna enstrumanê ma cinitî.
Mi rê bineyke tewş ameyî.
Labelê kewte destê dişmenan û ameye tepiştene.
Tam o wext de mi dî yew kevoka sipî miyanê daranê parkî ra vejîya hetê mi ser ameye.
Mi kerranê bedenê xo ra seba zerrîya xo zindanî viraştî.
O wext hewnê mi êno û yew çenge de to paweno.
Tayê meseleyî estê peynîye de çend xortan yan jî azaban xo dar de kerd.
Şaşikey yê pîle nêbî.
Tena wina yew xebat kerdiş zaf zehmet o.
Herinda ey de îmza zî kerdo.
Yanî ma zonê xo ra rindêr tirkî musayîme.
Melumato bitecrube.
Nê haletê ruhîye de bi vengê cinîya yewine enceqêno.
Heta qedîyayîşê lîse mi tîya de mekteb wend.
Vengê dapîra mi ra goşanê mi de menda.
Seba ke yew nêeşko mudaxeleyê ma bikero ma şî dûrî.
Keye de mûyeke çin a.
Husên wişt we û ver bi zerecanê perpizîyayeyan vazda; hîri zerecê gozelî tepiştî.
Ma viraşt jî.
Ti kerge kiş kenî nêkenî ha mîyanê firaqan de nequr kena.
Ez vana ney!
Gelo tamê eşqî senî bî?
Şarê mintiqa hezarê serran ra nat hertim eleqeyêko germ nîşanê na şikefte dayo û hema zî dano.
Bira mireno.
Ca-ca her roje erzuhal nêno dayene.
Ez ey ra zaf çî musaya.
O album de kurmancî û kirmanckî bîy.
Bi nê polîtîkayan seba cinîyanê ciwanan warê cuye nêno veradayene û bi polîtîkaya qeyûman zî hemserekîye yena krîmînalîzekerdene.
Adir serê destê to ra şino reseno mîyanê reyanê to.
Tarîxî merdimatîye de şerî neteweyî û cematî de huner û hunermendan rolêko zaf muhîm kay kerdo.
Nê serranê peyênan de tayê dormeyê tarî bi metodanê tarîyan wazenê bi miletê ma kay bikerê.
Eke bize boça xo bineyki rep kerd se hewa beno vayin.
Ame vatene ke bedelê ci çi beno wa bibo têkoşîn do bêro xurtkerdene û qesasê şehîdan bêro girewtene.
Bado ke mi eşnawit ez cade şîya mi dîmenê ci antî.
Ma wazenîme ke emrê ziwanê xo derg bikerîme.
Merdim tim germinîya zerrî û vijdanî vineno.
Yanî dereceyê perwerde û tayê heqanê kulturî de kurdkî nêmirena la tam nêxelesêna zî.
Çunke tesîrê ney tewr zaf tesîrê ma do bikero.
La zereyê înan de cenîyê weşikê xo ra bawerî.
Wan de cara qedeyêk esto.
Coka werzenê dezenformasyon kenê.
Saete bî?
Mi nêvat ez êzidî ya.
Koroxlî dîye mêrdekê esto ewja de.
Panel do wextêkê bînî de bêro kerdene û nê bîletê ke ameyî rotene do semedê panelê bînî zî bêrê şuxulnayene.
Binê zimbêlan hende ke sîya keno.
Hêzê hunerî zorê hêzê çeke beno.
Dîmenê serebûtî medyaya dîjîtale de bila bîyî û cade vera polîsan nêrazîbîyayîşî ameyî mojnayene.
AKP wazeno no sûc bibo qanûn.
Esteyê marî cê vejîyenê.
Kêmasîyê ey zî muşterî eware kerdêne ke çî zêde bidayêne rotiş.
Nizdê sekûye de cayke nîşanê min da û ez rûnişta.
Ma do têkoşînê xo dewam bikerê.
La propaganda kenê ke ê vera gerîlayan netîce gênê.
Nê prosesê janî de tewr zaf cinîyî karî ra ameyî vetene.
Domanî kî cûn de kay kenê.
La tarîxê ma de cinîyî û camêrdî tim têdûşt bîyî.
Feqet mi studyo de wendî û ez şîya esker.
Tuyê sipî girewtêne.
Eke ma wayîrê ziwanê xo mevêjê ziwan dest ra şino û ma lete benê.
Lazim o ma ey rê wayîr bivejîyê.
Heta nika ne hetê rejîmî ra ne zî hetê dezgehanê mîyanneteweyî ra hetkarîyêke nêameye.
Ters no yo ke hîna zêdêr kesî do bimirî.
Ê bînî gome yan zî mezrayê dorûverê ey ê.
Tu menfatê ma tede çinî yo.
Elmase pare kerd ke neteweyanê cîyayan ra xeylêk kesî tewrê kursanê kurdkîyan ê înan benê.
Vatbi ke o êdî seba debara xo nêxebitîyêno.
Çalakîyan vizêr zî dewam kerd.
Ocaxê kerrayan ganî cade bêro padayene.
Peyê jo mi serrê seba muzîkî taba nêkerd.
Tersenê ke bi serewedaritişê şarî saltanatê înan bêro qedînayene.
Îşxalkeran badê çalakîye operasyon da destpêkerdene û pêkewtişê giranî ameyî ciwîyayene.
Soranan kerdo xo sere ke ganî sorankî bibo ziwanê resmî yan zî ziwanê standard yê heme kurdan.
Homayî veng da heme mexlûqatê ke cenet de bî.
Derdo bêderman o.
Vatan di yew fikir ya zî mantiq çinîyo.
Tîya de mendişê ma rê ne şarê tîyayî ne zî şaredarîye razî ya.
Çunke dengbêjîye bingeyê kulturê kurdan a.
Warê rêxistine de zî wina yew armancê ma esto; ma wazenê xo biresnê her cinîye.
No qanûn hêrişê vera destkewteyanê hemparan ê merdimîye yo!
Semêd dermûnê dejê in kulûnê xwi zaf hekîmûn de qal kerd.
Ge-ge înan ra hergû yew bi xo tena alaye perîşan keno.
Seba girewtişê nê dirneyan darê dara kengere lazim o.
Coka parî ra nat sloganan reyde bajaranê kurdan wêran kena.
Hîna zaf ey qal kerdîn ma goştaritên.
Ma kurdan rê ‘soyadi’ lazim nêbî.
Gelek xebatê min ê portreyan dewam kenê.
Vera kurdan herb îlan kena.
Ez vajî!
Gêren a.
Hîna zaf zî raştkerdişê nuşteyan wextê mi girewtêne.
Barê ma zaf giran o.
Wina masa ser o ezberkî û tehekumkî nêbeno!
Reyna xeylê dibistananê dewan rê hetkarîya malzemeyê kirtasîye û kitaban organîze kenîme.
Wina aseno ke rewşêka kaotîke esta.
Dewijî nanê xwu wenê û vijîyenê.
Ez zaf dima gêrena la nêeşkena ci rê cewabêk peyda bikera.
Seba naye zî ma bi pêro metodanê sivîlan û demokratîkan têkoşîn bikerê.
Mekteban de dersa tirkî yena dayene û kincê ke tirkan temsîl kenê dîyenê wendekaran ro.
Ti vacê hendayê mîsqalê zere zî qalê çîyanê holan û rindan nêkerdêne.
O keweno rayîr hetê dewa xo ra şono.
Dewlete bi heme hêzê xo her hetî ra hêrişê aktîvîstan û sîyasetmedaran ê cinîyan ê kurdan kena.
La gereka ma eno zanayişê xwu revîze bikin.
E wulay.
Zerrîya to qelibêna.
Anorê merdimîye ame binpaykerdene.
Hendî fîlmî bi temamî qedîyayî.
No semed ra ma her wext gereka zereyê yew lebate di bi.
Çibenokan persenê.
Ziwanê xo rehet herekîno.
Vera destkewteyanê ma hêrişî estê la ma do heta peynîye destkewteyanê xo bipawê.
Cunku zafê dinya wextêko binê îzolasyonî de ya.
Gelek merdimê pîlî ameynî ey het û ê nimitikî pê mişewrîyaynî.
Wexto ke ez ameya tîya mi hetê ziwanî ra tay zehmetîye ante.
Hetêkê pawitişî zî wazeno ke huqûqî seba çareserîya polîtîke biercno.
Va û varitişî dayo têlewe.
Nawnayîşanê pêroyînan de nêm mîlyonî ra zêdêr merdimî amade bîyî.
Tu qedr û qîymet nêdanê ci.
Çimkî zafê ziwanan sayeyê tercumeyî de aver şiyê; heml û qapasîte û qabilîyetê xwu aver berdo.
Ma nêeşkenê kantînî ra zî çîyêk bigêrê.
Ez wazena bi xeyalê to xo germ bikerî.
Kam gama ke bêro nuştene o çax yena dîyene.
Zaf xebat û meşgulîyetê mi estê ke kes nêvîneno.
Rindekîya aye fek ra ve fek fetelîyenê.
Cinîyek cad bena guelale ro kena xui verarde û qêrrena û qêrrena.
Bîya şil û pil.
Nêzdîbîyayîşê sey 'Na mesele qedîyaye' raşt nîyo.
Dosya apey ameye kewtê mi dest.
La cinîya ciwane û rindeke bineyke keyf o yan zî malo ke dewamê xo çin o kewno destê merdimî.
La dimayo ke înan dewê ma kerdî veng asîmîlasyonê kulturkîyî dest pêkerd.
Şikitişê tabuyan asan nîyo.
Seba şar û doman ê ke ameyî qetilkerdene têkoşînê ma yê qesasî zî do dewam bikero.
Eşîra cafan ra yo.
Meselaya kirmanckî de sey zafînan nêfikirîna.
Ti ewnênî xwendîyanê ke dorê meydanî de binê roşnîya lambayan de ronişte yê.
Rojname û kovaran de nuşte û şîîran nusno.
Tim beşna xo nawnenê.
Hela qehremananê ci!
Ti bîyênê xêx.
Rayberêka şorişgêre bîye ke pêro cinîyan ci ra hes kerdêne.
Fek formê nêmcetî ra verada.
Roje bi roje hîna vêşêr însanan şinasneno.
Qezaya ma seba zîret û hetwandarîye musaîd a.
de înşatan de xebitîyaya.
Ambulanse yena.
Ti xo rê heyret manenî ke mîyanê şîn û şayîyanê ma de tu ferqêk çin o.
Camêrd kişta dêsî de serê yew sekuye de ronişt.
Ganî ma domananê xo reyde kurdkî qisey bikê.
Ma reyna vanê ke ganî dewleta tirke nê keridşan ra fek vera bida.
Badê ez fikirîyaya ke no rayîr yê ma pêrune yo.
La hêzanê sîyasî fam nêkerd.
Tena çar hûmarê na kovare vejîyay.
Esla nêbîyo cayê propagandaya şexsan yan zî grûban û do nêbo zî.
Merdim îta xo vîndî keno.
Ina guelal nîya.
Bineyke leze hetê to ra yeno.
Eke yewîya ma nêba ma bêca û bêwar manenê.
Mi vat xora se bîyo êdî bîyo!
''Amadekerdişê nê prosesî sey her rey antî-demokratîk o.
Biya veyveke nêbiya sey vamêran her usar linga xo tim giran a!
Xora bi seyan serrî yo ke dewletê hegemonî û hêzê herême vera kurdan caardişanê sey qirkerdişî kenê.
Ganî ma pîya peynîya nê atmosferî bîyarê.
Cayo ke cinîyan eşkerayîye kerdêne hetê polîsan ra ame dormegirewtene.
La riyê kêmaneya amadekarî ra nêşekayê karê xwu biberê sere û apey ageyraybî.
Ez nêeşkîya vera nînan bêveng bimana.
La têkoşîn û xoverdayîş ra fek vera nêda.
Mîyanê nê madeyan ra o tewr tehlukeyin zî madeyê cîva yo.
Tirkîya sey welatanê bînan nêeşkena tedbîranê hewceyan bigêra.
Mi seba to her şewe ruhê xo rusna rîyê asmênî.
Hem qiseyê xo hem zî qaydeyê xo zaf tesîrin o.
Aye ra teber tembûr cinon.
Şaristan de bêkarî û feqîrîye zaf zêde ya.
Yanî encax eleqeyê yew qisim wendoxanî bellîyan kena.
Fikrê ma o wo ke yew însan hew şaşî ser bifikrîyo se gereka çew dest bierzo na şaşî.
Heta çarêsserrîya xo dewe de mendo.
Partîya mi şarê ma o.
O wext de ez bawer nêkena jew merdim bibo soranî hem o derece de qisey bikero û hem jî binusno.
Her kes ey sey hîkayeyê xo bizano.
La merdim ke hetê zanistîyî ra biewno çîyêko winasî rast nîyo û zanistî de cayê nê çin o.
Û o zî çi sereyê înan ser de vîyarto qal keno.
Ez seba zerarê şima nîyamo îta.
Ez do wezîfe û erkanê ke kewenê mi milî bîyara ca.
Uca lîye û beroşan nanê adirî ser.
La ma kurdî bi xo zî nê hetî ra zaf bêrehm ê.
Kahrolsun faşizm.
De o zî çi ban!
Hende tersaya ke nêşaya fekê xo akero.
Anqara de dest bi unîversîte keno la meselanê sîyasîyan ra wendişê xo nêmcet verdano û şino teber.
Ez newe ra bîyara vîrê to.
Cewabî ginenê dêsanê teynayîye ro.
Polîsan goristan girewt binê ablûqa û ca-ca hêrişî ameyî kerdene.
Ma vera na polîtîkaya çinkerdişî hêvîya xo pîl bikerê.
Herdîşa xo pêxwaskî veradaya.
Ma mîyanê bêîmkanîye de îmkanan virazenê.
Çimkî erebkî bi xwu îbrankî yan aramkî ra çekuyî girewtê.
Uca ra ke berî nusnayîş ser o kî nika jû dosyaya kitabê mi hazir a.
Zano do se bibo ya.
Vat e.
Rojî sey awe mîyanê destanê mi ra xiz bîy û şîy.
La qîmê xo pê nêano.
Çimkî şoferî zaf benê veyşan.
Îbo welatperwerêndo aktîf bi.
Se ki ez newe hûn ra bîya aya.
Tam wextê vamêranê ternikan bi.
Hus zî gereke nizdê di kîlometreyî ca bişîynî.
Dima ez a serre bi hawayêkê fermîyî derbazê huneranê dîyayîşkîyan bîye.
Çîyo ke layiqê dewayanê tarîxkîyan o no yo.
Dewleta tirke no proses seba amadekarîya şerî xebitnaye.
Nêbeno ke ma vera na rewşe bêveng bimanê.
Fekê ey ke veşeno aqile xo şono fênda lajê xo ser.
Heta ke rêzkerdişê hîkayan zî tesaduf nîyo.
Bi desan kesî bi hawayêkê zorî ameyî koçkerdene.
Nê ziwanan ra yew zî kurdkî yo.
Têna hêzê cinîyan vera nê sîstmî de vindert û cinîyî vera ci têkoşînêkê bêhempa kenê.
Û xora ma kurdan sey terefdar û muxalif yan sey baş û xirab yan sey dost û dişmen kategorîze nêkenê.
Niqika to ginena piro.
Şima ê raştî pers kerê min bi xo zî nêwaşt şîîrê min cayêk de vila bibê.
Çi heyf ke eleqeyê cêncanê ma bi zonê xo jêde nîyo.
Beno ke nêvirazîyo zî.
Na lehçe sey her dîyanê bînan zaf nênusîyaya û xo mîyan de wayîrê nuştişê sitandardî nêbîya.
Cilê xo yê rakewtişî dayî xo ra.
Mi zî yîn ra îstîfade kerd.
Na rewşe têna zerrîya dişmenan rehet kena.
Labelê na hûmare têna kesanê xelisîyayeyan ra yena meydan.
Êyê ke çewres serrî yo gêrênê kîlîtê nê koyan bi têkoşînî kîlît dî.
Ganî kurdî bizanê ke îqtîdaro faşîst wazeno her cayê dinya de kurdan qir bikero.
Ma her serre wina mexdûr benê.
Ez wazeno nê hîkayeyan ra behsê çend heban biko.
Nê zonî de hîna zaf çi beno.
Yew hebêk zî ma tepîya nêgirewte.
Na xoza beno ke yew mîlyon serrî de ameye meydan.
Sempozyum yew salona girde ke hîrê beşan ra yena pê de virazîya.
Demeyêk ma şîyêne dewan ra gêrayêne.
Dapîra mi kirdasî bî.
Zaf ra tay ez rastê qaçaxan ameya la mi qaçaxê sey şima çengene nêdîyê ke seba di parçeyî palas û pulisan raywanêkê belengazî viran bikerê.
Mi ci rê heme çî vat.
Wareyê dîndarey de çimê mi akerdî.
Gelêk kitabî weşanîyayî.
Aye uca bikişe û sey delîlî mi rê pişik û cîgera aye bîyare.
Têkoşînê înan zî her roje beno pîlêr.
Çimke musnayene rî bi rî bena.
amade bibîyêne baş bi.
Mi çî-mî nusnêne lê henî xo rê.
Dima zî qanûnêkê înfazî yo newe wa bêro amadekerdene.
Pîyorê mehsulatê bacarî aîdê mîreyî yo.
Ma ey rê zaf zaf sipas kenê.
Çalakîye dimayê nê qeraran dest pêkerd.
Çeko bi beşna xwu ya derge uca paweyê mi bi.
Têkilîyêka nêzdîye mîyanê nê nameyanê cîya-cîyayan û tarîxê na grûba komelkî ya kurdan de esta.
Bine nameyê nuştoxî/e de bi hawayêko kronolojîk nuşteyî rêz biyê.
Labrey tajîya mi jî do to di bêro.
O do çiçî bido înan û înan ra çiçî bigêro zanayê.
Ganî selahîyetdarî goreyê naye têbigêrê.
În yow dewe di cuyênî.
Çi qîrayîşê daristanan û çi zî yê teyr û tûrî xemê înan de nîyo.
Bi perspektîfêdo hîra zaf hetan ra behsê qehremanan keno.
Bi qelbo safî ma selewatan pêxemberî ser o wanenê.
Ez şubhe de ya!
No merg nê cînayet o.
Mi dî konferansêk mîyanê pêro kurdan de virazîyayo.
Tim ameyne keyê kalikê mi.
Bêguman o wext rayîr û wesayîtê modernî çin bîy.
Umûrê mi de xeyalê mi de kî nêbî.
Kes çîyêk ci ra fehm nêkeno.
Qey na zî pers a ke ti persenî?
Seydayî paştîya xwu da balişna û uzrê xwu waşt ke nêeşkeno wurzo payanî.
Reyna feqî ver a wiriştî we.
Mi zaf kerd derg ne?
Nê kesî zî roj bi roj hîna kêmî benê.
Çimkî hetêk ra zî wendişê kitabanê bêfaydeyan maneno embazîya merdimanê xiraban dir.
Şewqaya xwi vete û sere çokê xwi de na ro.
Dima lajek.
Çimkî hevsarê aqil û zerrî û wijdanê ma destê ewkê ma yê ‘kerdiş’î de yo.
Zaf cinîyî zî tede bi seyan kesî şaristan de ameyî qetilkerdene.
Embazê ma vera darbe vejîyayî meydan.
Kenê-nêkenê nêzanê nameyê pişkile çî yo.
Seba ke cayê çalakîye cayêko turîstîk o ma resenê kesanê ke her hetê dînya ra yenê.
La şima ez çekerda cêr!
Vileyêko qalind ha ser o ke eynî sey vileyê boxeyêk o.
Bêsiûdîya yê rê şewêka tarî û dermate bî.
Ferheng sermaye û xiznaya ziwanî yo.
Dewleta tirkan corê pirdî de zî ewbend viraşto.
Qurtikî ginenê qirika mi ro.
Gam û saete ha verê to de.
Ez o çi zehmeta nê çarwan bena çere û ana!
Veyve dês ra mîx kenê.
Welatê ma de rewşa di-ziwanîye esta la welşkî zaf yena qisey kerdene.
Na şîîr kitabê min ê şîîran de ca girewt.
Ma sey têgêrayîşî çirey sivîle mehsûm hedef nêgirewtî.
Sebro tewr pîl zî yê dadî yo.
Hetanî ke merdo zî tehsîldarîye kerda.
Vîşterayê kelî û kelinceyê qurbanî hameyne fekê beyrayê yê.
Şima firsetêndo wina dayo mi ku ez xo şima rê îfade bikera.
Ti şo xeber bide qereqol.
Ez selam kena înan.
Zîndanan ra zî xebera mergî yena.
Înternet esto.
Çunke heme tirkî qisey kenê!
Sîstemê camêrdan û hîşmendîya camêrdan cinîyan rê cayêko biasayîş nêverda.
Padîşayî ra hîkmetê naye persenê.
Serê yew hîşarî ya yew şiklê holî di virazîyaya.
Wexto ke ez mezûn biya xortêko şîyês-hewtês serre bîya.
Qarîno beno sûr û çirr.
Aye pê xoverdayîşê xo rayberîya têgêrayîşê cinîyan kerde.
Yew nuştoxê ma biyografîya xwu bi fekê zemîrê kesê hîrêyinî nuştbî û mi rê şawitbî.
Ê nêeşkenê pê na polîtîkayan netîce bigêrê.
Îşxalkeran vizêr di cinîyê erebî qetil kerdî.
Hetê vereşanêke rastê dewêke yenê.
Şerê zereyî qebel nêkenê.
Bêexlaqîya tewr pîle ê kenê.
Pîya şinê amorenê ke heqet çewres ling o.
Ez hîsîyatê xwu û aqilê xwu nêkena têmîyan.
Pûtan rê îbadet mekerê.
Panc serrî dibistane dewa xo de wend.
Kesê ke pê vîrusî kewtî uca de yê.
Bi rayîrê sîstemê komunî ma xîret kenê ke hewcedarîyanê şarê xo peyda bikerê.
Karê aye exlebî newekerdişê solan ê kahanan ser o yo.
Na çarçewe de şehîdî her çîyê ma yê.
Teqrîben çarine ra hîrêyê xwu kirdas yewê xwu zî kird ê.
Ma binê tuyêra xurte de roniştî.
Qismêk mezûnê unîversîte nika wendegehanê kampe de derse danê.
Eke bakîr nêbo zî ganî bi hawayê nuştiş û nîşandayişê xwu cîya bo.
Bê inê yew destegê ma çîn o.
Herinda naye de merdim eşkeno vajo ke zereyê yew mintiqa de modelê yewbînan ra cîya-cîyayî bêrê tetbîqkerdiş.
Ma zî qasê pancas kesî yê.
No fin mi verê xo da şîîre û muzîkê zazakî û ez ser o xebitîyaya.
Coka ganî ma bizanê ke ma mîyanê şerêkê çiqas giranî de yê.
Îqtîdar polîtîkayanê neolîberal bi hawayêkê bêrehmî ano ca.
Çar ra zîyadêrî nêbeno.
Ma nîqaş kerd ke ma do senî têkoşîn bikerê ke tecrîd weradê.
Ina bêvengey de bêvengbiyayişê şarê ma esto.
Sewbîna çiyo ke qisey bikero çin o!
Na yewe heyecanêko pîl da mi.
Hînî destê xo birayê mi ser o biancê.
Ez zazakî û kurmoncî deyîron vona.
Her çend na babete de zemînêko xeylî saxlem nêvirazîyo zî basîtbiyayîşê qiseykerdişan aktîvîteya ci û sebebanê ci ramojneno.
Rasta vengî silehûn yenî.
Çimî ye ben sey bizwatî.
Bi nê hawayî wazenê ke şarê kurdî bidejnê.
Nê hawa bajaran de hertim kaos û anarşî estbîyo.
Şer heta şanî dewam kerd.
Na paradîgma bi têgêrayîşê cinîyan pratîze bîye.
Tirkîya organîzatora şerî ya gelo a senî do biba garantora haştîye.
Tîm û leşkerî bi şewe şîyêne operasyon.
Demêkê konserî de ceryan şi û kome bê enstrumanan girseyî dir deyîrî kerdî.
Ma cuya xo dewe de ramitêne.
Ganî têgêrayîşê cinîyan dewan ra heta şaristanan seba cinîyanê kedkaran plansazîyan bikerê.
Multecîyî zaf reyî hetê bazirgananê merdiman ra yenê veradayene ge ge zî serdî ra mirenê.
Coka ti hînî qehroke bîya.
Tim gêreno.
Newroz de adir û kila.
Yanî cayêde na tesîrê ê hetî zî kena.
Rîko hefsarê qantire gêno şino keye.
Seba ke kehrebayî welatanê teberan ra yenê hêrînayene erjê înan zêde yê.
Tutan hem xwu rê kay kerdêne hem bîyêne miqateyê bizêkan.
No seba ma serkewtişêko pîl o.
Goreyê înan cinî nêeşkena şer bikero.
Axirî ma awanîyêka hîrêqate viraşte.
Hetanî nika tu rehetîye xo ra nêdîya.
Ma ez meberbî wa kam biberbo.
Reyna domanî serranê qican de yenê zewijnayene û raştê îstîsmarê cînsî yenê.
Nîyaz û waştiş layîqê înan nîyo.
Palikê nêrdewane nîşanê berzbîyayîşî yo.
Ma reyna bi israrî veng danê ke yan ma do bibê yew yan zî ma yew bi yew çin bibê.
O ziwan yeno qiseykerdiş.
Bi nê hawayî ez nuştişê ferhengê kurdkî-tirkî ra serd bîya.
Soranan heme çekuyê erebkî mîyanê sorankî ra vetê eştê la alfabeya erebkî ra hes kenê.
Elimden ne gelirse sizlere yardım etmeğe hazırım her zaman.
Doganî zî qalê karê transîtîf û karê întransîtîfî kerd.
A game vengê huyayîşî ame.
Mi a qertê herînaye.
Eke mendê kî xo înkar kenê.
Embazanê mi venga gardîyane daye la a nêameya.
O semed ra kî metnê folklorîkî sey eslê xo yê.
Rêmo gonîn û goneşîr.
Mi qet kaxit ser o kilamêke nênuşte.
Dewletan de bi sehezaran kadroyê profesyonelî bi serran ziwanî ser o gureyenê la hewna zî problemanê ziwanê xo temamen hel nêkenê.
Semedê pawerî vîst û panc bizî sarebirnaybî.
Coka mîyanê kurdanê teberê îslamî de ma rastê dezgeyêkê perwerdeyî nêbenê.
O û kêneke yewbînan ra hes kenê.
Îqtîdar keno ke pê gef û şantajan sereyê cinîyan bîyaro war.
Çi semed ra nameyê înan nêvano?
Ma eşkenê huqûqî açarnê kurdkî ser.
''No ca warê ma nîyo.
La no îqtîdar kurdan dejneno û roşanê kurdan ci rê zehîr keno.
Serê sibayî cinîyê bi kincanê xo yê tradîsyonelan ameyî meydanê nawnayîşî.
Na çekuye bawerîya ma ya.
Sîyaset ganî nê probleman hal biker.
Ma wayîrê dikanê tuhafîye reyde qalî kerd.
Vîst û çar hezar tekeyî estê ku merdim bi ê ziwanî biwano û binusno.
La heta bi heta vaş binê tehtan de nêmaneno.
Labelê ez zerrî ra vana ke esas na rewşe ma rê awantajêko muhîm o.
Nika tîrajê ma dorê şeş hezaran de yo.
Mergî dima bi heme didananê xo sey tîje bihuyî.
Kurd nîyê!
Se beno wa bibo ma do vera nê hêrişan xo ver bidê û rêçê şehîdan ser o şorê.
Wazenê ke kurdan biqedînê.
Zafê reyan yewbînan ra fehm nêkenê.
No dahîna rind beno.
Cîyê herî honik bin xincîkan bû.
Çike to xebatênda hera viraşta.
Vera wê rojê ji bo nîşanî min bide vê kovarê ji arşîvê derhênabû.
Zerrî ra bawer kerdêne ke azadîya cinîyan do biba azadîya şarê ma.
3 embazê ma ê nûşteyê ke xeylî wareyanê edebîyatî de ê kovaran de ameybî nûştene ser o vindertî û ê yew bi yew arê dayî.
Ema mi zî hema ha pêçeke de.
Yanî waxto ke albumê to vejîya ti miletê ma ra reaksîyonê senênî guretî?
-Albuma mi reaksîyonêde zaf rindek dî.
Masewere her roje di rey çend hebî maseyan bena goleke.
Xora mîsyonê xebata ma sey kursê ziwanî yo.
Bi nê hawayî pîl beno.
Çunke nê erjê ke ewro ameyî awankerdene pêro bi keda şehîdan ameyî destvistene.
Zobîna cayan di qonaxê yi estî zî zaf nîyê.
Ti qîmê xo bi rewşa ziwanê xo yê hadireyî zî nêanî.
Çend serrî yo nêameya awdane?
Eke miletêk ziwanê xwu bikero vîndî zaf zehmet o ke sey milet bimano.
Gonîya ma qasê yê mîlçikêk a.
Endam û şervanê înan bi nameyê xwu yê raştkênî mucadele kenê.
La ey qiseykerdişê xo de dîyar nêkerd ke wa alfabeya kurdan kamcîn bo.
Wazeno tirkî hol bimuso û yew bi xeberdayîşê ey yarî nêkero.
Dewan ra şar hêwirna.
Nê hêrişê pêro dişmenîya kurdan ra yenê kerdene.
Xora kes kesî nas nêkeno.
La zerencî zaf ê.
Înanê ke cuyayo weş zanenê; demo winasî de merdim sermestê heyatî yo.
Ena zeîfîya ma tim bena sebebê bindestî û vindîkerdişê serewedartişan.
Eno kar ci rê sey yew xelate ame.
Teqlîdê teqlîdî yo.
Verênanê ma zemanê xwu de nêeşkayî o qabilîyet nîşan bidê û dewleta xwu ronê.
Elewîyê dewê ma gama ke xo mîyan de qisey kenê bi kirmanckî qisey kenê.
Cara krîzêko giran ê ekonomîkî estbi û janî zî no krîz kerd giranêr.
Tabî mi mereq kerd yanî.
No zî nîşanê tersê dewleta tirke yê sînemaya kurdî yo.
Rîxmo ke zaf tedbîrî ameyî girewtene zî jan vila beno.
Labelê komploya peyêne de rolê xo yo esasî sey yew hemkarê xayînî yo.
Çimeyan de derheqê heyatê ci de malumat çinê yo.
Ma tim estbî û ma do estbê.
Nişka ra vengê cînîya cîrane dir hesyena xwu.
78 nêweşê neweyî estî.
Eno qeyde ma şî serê mezelî.
La ma nêûmê efkerdiş.
Dewletêka xoserbîyaya heqê ma ya.
Eke no rijîyayîş bîyo semedê averşîyayîşê qewimîyayîşan ê manadaran û bingeyîyan ganî sey pozîtîf bêro ercnayene.
Dike hişk û diqedîne.
Dima mi zana ke çîyode xelet famkerdiş esto.
Nika zafê wextê mi keye de komputere ser o vîyareno.
No semîner hîrye çîyan de serkewte bi.
Merdim tirkî û kurmanckî cineno zazay ma zaf tira tesîr nigenî.
Vera naye dozgere mehkemeya cerêne û avûkatanê dewleta tirke semedê cewabdayîşî wext waşt.
Ti zanî key ra yo ke ez hetê to ra nêameya?
Başûrê welatê kurdan resayo azadîya xo û game bi game aver şino.
Demeyê tayînbîyayîşî de ma peşke eşte.
Seba na yewe çi ke bikewo mi ser ez amede ya.
Toleyî destê mi de mendî.
Komel de xurtkerdiş yan zî destekkerdişê kult û putan karê şîîre nîyo.
Seke yew vengo esîl goşanê ey de biqîro yan waştişê gêrayîşî zor ro ey bikero.
Embazê ma yê camêrdî bi îdîaya 'endamê nimitkeyî' ameyî tepiştene.
Mavajin meseleyê lehçeyan de her kes goreyê zanayîşê xo ra çîyê vano.
Ma bi dolaran hêrînanê û emser dolar zaf bi zêde.
Kes nêeşkayne bê xebera dewlete nefes bigîro.
Coka vera nêdîyena.
Va embazî ameyî ma yew bi yew virare şîyene înan ra.
pare kerd.
Merdim eşkeno îlm de dişminê xo ra zî îstîfade bikero.
Nê hewnê winasî îşaretê cuya min a roje kenê.
Eşkerayîye de xebitnayîşê mayînan ê antîpersonelan ê tay taxanê şaristanî de pê ziwanêkî pîtî ame şermezarkerdene.
Ber kenê a.
Ziwanê amazîxan wayîrê alfabeyêka zaf kane yo la ziwanê ma yo nuştekî zaf kêmî yo.
Ma reyna soz danê ke ma do têkoşînê înan berz bikê.
Mi cixarayêk waşte.
Ma cara pêro xebatanê xo bi kurdkî kenê.
Alîmê dînî zî vera naye bêveng ê.
Bi hezaran kesî tewrê çalakîyanê vakurê şaristanî bîyî.
Mi rê wext yan dore ra vêşêr hal û hereket û uslûbê ci weş nêbi.
Ez girewta berda zereyê dikanêkê zerdan.
37 kes û sazîyî bîyî meseleye muhakemekerdişî.
Wextê peyênî de îşkence û înfazî zêdîyayî.
Mirin di karê xwe de hosta ye.
To çiqas bêserûber girêda.
Çunke ma pê sîstemê xo îdareyo têdûşt awan kerd.
Labelê karê dublajî zaf zehmet bî.
Se bîyo to?
Dewlete asîmîlasyon de xeylê raye gurete.
Hêrişê erjê tewr bimbarek goranê kurdan kerd.
Lajê datê mi zî ma reyde ameyne.
Mi cuya xo hetanî diwês uca derbaz kerde.
Merdimîn ra dosyayêk amade bîya.
Zonanê bînan temaşe keno labelê yê xo ra dûrî şono.
Vergirewtişê ci astengkerdişê yewîya neteweyîye yo.
ya pê manşetê ''Îqtîdarê xirabîye serê karî de yo'' vete.
Çi wext ra nat muzîk virazenî?
Bizêk û meşnayî nata-bota remay.
Ge sey muxtarîye û ge zî sey mezra ameyê nîşandayîş.
Tabî ê dengbêjan esto.
Û ewraqê min ê tayînî tede bî.
Zafê endamanê komele badê çend menganê destpêkî hem wezîfeyê xo hem zî rojname kerd xo vîr ra!
Zaf wesarî ra hez kerdê.
Akdemîr hetê hêzanê kontra ra ame qetilkerdene.
Destê mi ra sewbîna çi nêno.
Ganî ma paştî bidê pêro şarê xo.
Kesî ne cesaret kerdin golikê ma bikişo û ne zî tutê ma amêynî kiştiş.
Merdimî cewabê persa tewr muhîme dayo û goreyê îhtîyacîya cewabê xo têwgêreno.
Sincê xo yê pawitişî hona ca der ê.
Serewedaritiş mîyanê pêro kurdan de vila bi.
Malmîsanijî ra amey redaktekerdiş.
Camêrdî bi çimnebarî behs kerdêne.
Dadîya ey bi destê xwu koçike kena fek.
Dima verê xo da ê kuçeyanê fetlokan.
Rewna ra mi a nêdîbî.
Di serrî yê ke lehçeya kirmanckî de hîkayan nuseno.
Yanî test nêbîyo ke îdîayê înan çiqas rast yan çiqas xelet ê.
Ez pêro şehîdan bi rêzdarî û mînetî yad kena.
Hêzê îşxalkerî tewr zaf komelêk ra tersenê ke nê komelî bi hîşmendîya cinîyan xo rêxistin û perwerde kerd.
Îtalya vwelatêk o ke tewr zaf vîrusî ci rê tesîr kerd.
Her wext tenya bi.
Tehamulê ci bi têkoşînê cinîyan çin o.
Ku tu cehennemî yî û dê cihê te jî dojeh be.
Ma tim daran derman kenê ke berhemî nêkêmîyê.
La lajê mi nêame.
Çîyo ke ez gêrîyayêne ci mi dî.
Tirkîya nê prosesî de xîret kena ke pêro muxalîfan bêtesîr bikera.
Ziwanê xo zî ziwananê bînan zî hol nêşuxulnenê.
Nê di çîyî seba kurdan esas ê ke ganî merdim bizano.
'Ma nêzdîbîyayîşê sey dikana mi biba wa qij biba qebul nêkenê.
Eke nê ziwanî kîşta perwerdeyî de bi metodanê bînan zî nêrê destekkerdiş û xurtkerdiş do vîndî bibê.
Verê nê çemî de viran menda.
Yanî vatiş esto la teswîrkerdiş çin o!
Vera vanê ma gerîlayî qedînayê.
Debara ey dewijanê ma hemine ra başêr a.
Ma se kerê.
Posteyê rîyê ci eynî çermeyo debaxkerde bi.
Kilamê bînî anonîm ê.
Şar vera îstîsmarê domanan nêrazîbîyayîşê xo hema zî mojneno.
Deyîra veyveke de domanî hewnan de lorîkan goş danê.
Pêserantişê kiftanî xo ra zî fek verada.
Dejê birîna qorê xo ver bi ver bî zêde.
Mi vat ke ez gereke êyê zereyê xo bierzî teber.
Finî weyneno ki cayên di veyveyê beno.
Yeno pawitene ke rojanê ameyoxan de panel bêro viraştene.
Çi heyf ke cematî kurdan de şano zaf cayo muhîm nêgêno.
Hema qet pirtkêk mekteb ra hez nîkerdêne.
Şukir bike!
La îta de yew xelet famkerdiş esto.
Çalakîyan de bi xeylêk wesayîtê luksî û cayê karî yê faşîstan ameyî vêşnayene û ziraro madî dîyayo hemkaranê hukmatî.
Çewres û yew serrî ser de şîyê zî ancî o camêrd sey ewroyî mi vîr de yo.
Verî hemîne nê merdimê kurmancî uca verê tuyêra serê hênîyî de keye ronayo.
Pîrikî min zî no lej de bîyo.
Zaf muhîm o ke merdim her çî wextê ci de bikero.
Nê qeraran ra yew zî newe ra rastkerdişê qanûno bingeyî yo.
Bi fikrê ‘ma rewşa ewlehîye saz bikin û hêzdar bikin’ vernîakerdiş nêbeno.
Zîndanan de rîskêko pîl esto.
Heqê înan esto bikerê.
Lajê apê mi zî ma dir ameyêne.
Kes çîyêk nêvano.
No îmkan dano şuxulnayoxî ke profîlê xo û lîsteya hevalanê xo bivirazo.
Oncî xo bixemelnî.
Ê wazenê ke projeyê neteweyê demokratîkî wa ser nêkewo.
Heme goşdaran eleqeyêko zaf baş nîşan da.
Kurdî rixmê heme hêrişan do çirey verê înan de milê xo çewt nêkerê û do tim sereberz xover bidê ke tewr peynî de ser bikewê.
Alaqayî na konferans û vîjnayişî parlementoyî çîn o.
Trêna şarî rowna amêya şîya feqet ma trêne ra warmende yê.
Nika hêdî-hêdî mîlletê ma seke ha xwu zano la ancî kêmî yo.
Na çeku zî mîyanê folklorê şarî de sey tabîrêk yena şuxulnayîş.
Ez bîya têşan.
Zaf çekuyî şaş vatêne.
Ma darê meyweyan zî nayî ro.
Ame vatene ke netîceya hêrişî de ziraro madî esto.
Keçelek xalê xwu gêno û şonê keye.
Dosya zî ma ra remnenê.
Na mi qet nêşikite re to?
Mirin li dora dinyaya betilandî digere.
Cinîke hefsarê herî de girewto û xwu dima kaş kena şina.
No îqtîdar wazeno serranê qijan de domanan bizewijnê û cinîyan bikerê binê emrê camêrdan.
În zerê zaf talûk ê.
Zafê înan da-des serran ra vêşêr hepisxaneyan de mendî.
Multecîyê ke mîyanê şert û mercanê giranan de yê û bi taybetî mabênê mexdûranê şerî ra ameyêne weçînayene welatanê rojawanî de ameyêne qebulkerdene.
''Tedbîrê vera vîrusî sey bahane yenê mojnayene û wazenê ke azadîye werte ra wedarê.
Zerrwêşîya mi xoverrodayîşê şarî ra yeno.
Husênî mîyanê civatî ra vat ez eftarena.
O wext dormalê ma de yew sazben çinê bî ki ez tera bimusî.
Şîîrî goreyê nuştişê wextî ra amey rêzkerdiş.
O çax rayîrî sey nikayî duble û otoban nêbî.
Dewijan ra di hebî zerdanê xo zî gêno.
ra pey weşana xo bivindarno.
Muhim o yo ke merdim inan ra derse bigêro.
Îblîsî ra nat di rayirî estbî.
Homa merdimî bisetirno.
Va kaxit çin yo.
Ji bo ku yê kor hatiye balê.
Vetena vaye rê çimê çimê xo birnayêne.
Çimkî hema tesîrê fikirîyayişê bi ziwanê ma însananê ma de esto.
Kênayê mi vindîbîyayeyî nîyê.
Nê meslekan ra yew zî semekarîye yo.
Mi hertim cuya sade yê merdimanê hunermend û roşinbîran meraq kerda.
Çolak wextêk zîndan de zî mend.
Çimkî azadî bi protestokerdişê xişm û tecawizan nêbena.
Nizdîyê di serrî yo ke na xebata mi dewam kena.
Ez yi ra zaf çî bonder bîya.
Hende çikus bi ke kesî rê çîyêk îkram nêkerdêne.
Sey aşma çarêsşewîye.
Hîsanê mi de tim çîyêndo nîmçe esto.
Zaf embazanê delalan yê sey to bi keda xo ya helale ardimê mutewazî kerdo.
La çîyo ecêb sîyasetê kurdan zî nêwazeno kurdî nê heqî ra îstîfade bikerê.
Zafê nuştoxê ma yan zî şarê ma êdî bi tirkî fikirênê û bi kurdkî qisey kenê.
Şima çend embazî pîya ronişenê.
Nêmeyê şewe rewşe giranêr bîye.
Vîncele rojeyî şikeno ya nê.
Cinîyê xoverdayoxî zî bi kampanyaya 'Têkoşînê cinîyan her ca de yo' cewabê ci danê.
Problemê kirdkî tena standardîzekerdişê lehçe nîyo.
Hereketê ma yê siyasî zî hetê polîtîkaya miletê serdestî kenê.
Îqtîdar seba ke raştîye binimno rojnamegeran tepişeno.
Ez zî dewam kena ke puncanê purtênan biviraza ke ez dadîya xo ra musa.
Deniz hûmara tewr verêne ra nat her hûmare ra da-vîst hebine gênê vila kenê.
Yanî merdim gama ke enê warî de xebitîyeno gereka baş waqifê kulturê şarî bo ke enê çiyan ferq bikero.
Axir nika êdî derûdorê îslamî zî eleqe nîşanê kovare û weşananê ma danê.
Yeno pawitene ke sîyasetmedarê kurdî badê qerarê şîrove bikerê.
Televîzyon karê mi nîyo.
Tabî xeylê çîyî kî vejîyayî.
Nêno parekerdene ke çend hêzanê asayîşî de zî vîrus ame tesbîtkerdene.
Ganî ê wayîrê gerîlayan bivejîyê.
Çunke dem û dezgeyê kurdan destê ehlê gureyî de nîyê!
Şansê mi rê doktor zî amebi.
Ziwanê dadîyê mi zî zazakî/kirmanckî yo la ma tirkî mekteba verên de musayî.
Bombarduman de adir kewt axpînan.
Ganî ma hertim na perse xo ra bipersin û ma bieşkin cewabê xo zî bi hawayêko zelal bidin.
Yanî êyê ke tewrê fîlmî bîyî wayîrê tecrubeyê cuye bîyî.
Dişmenî fam nêkenê cinîyî senî nê taktîkan anê ca û tehamulê cinîyan nêkenê.
Verê cû tiya ra qasê yew-di kîlometreyî dûrî de bî.
Eskeran tim û tim uja nobete girewtêne.
Seba ke vera şarê kurdî û hêzanê demokrasîyî darbe bikero rojdemêko winasên ê darbe aferna.
Bejinderg û zixm a.
Heta pancserrîya xo ez welat de mendbîya.
Nika ma nêwazenê tîya sereyê şima bi nê melumatî bidejnî.
Reyna anê.
Wazena şora dibistane.
Dewletê xelîfeyîya îslamî heme wina bîy.
Pê sarconicîya xwu ya tim îftixar kenê.
Uca de kincan derzenî?
Leşkeron rîyêr ser inî dewî vêşnê însonî qetil kêrdî.
Dewijê ke nêeşkayî vejîyê zozanan nêeşkayî qaso ke îhtîyacîya înan pê esta ber bidê pêser.
Labelê tayê çî estê ke avantaj ê.
Ez bi yewna ziwan nêşta ana bi keyf bifikirîya.
Wisif heqîqeten merdimêko zaf erjaye bi.
Cuya dewa ma zaf weş a.
Mi redakte kerde û bi destûrê ey ez tîya weşanena.
Bakûr ra ma heşt kesî panelîstî bîy.
Mi sinifa xwu zonaya.
Qijanê xwu vînkerdiş bêqijbiyayiş feqîrî ya.
Zerrîya înan jubînî rê estbî.
Yewîya kurdan û yê cinîyan yewbînan ra cîya nîyê.
Na bawerî mîyanê farsan de çin a.
Ti nêşênî deyn û dû zî bikerî.
Ma şok bibî.
Emre mi sanîkanê terteleyan ra weye bibo kî ez zanan ke cuye her wext xirabîye xo vîr ra nêkena.
Homa nika ra îbadetê her kesî qebul bikero.
Çunke proplemê ey o henên çîn o.
Nêzdîbîyayîşê ma yê bi merdiman weş bîyî.
Hîna veşatûx a.
Heta êyê ke pîsîtîya xo zî tey kenê tay nîyê.
Feqîrê mi qet tirkî nêzaneno.
Dişmenî za operasyonî kerdî la netîceyêk zî nêgirewt.
Ey meselayêka balkêşe mi rê qisey kerde.
Misêwa destê xo beno tebaxa çerezî.
çalakîya dame amî viraştene û çalakîye de netîceyê muhîmî ameyê destfînayene.
Nê qanûnê înfazî tena bi se hezaranê ke zînanî de nê teber de zî bi milyonan ser o tesîr keno.
Loma zî lazim o ma şexsîyetê enê alimê xwi baş nas biker.
Cuya ma binê awe de mende.
Bitaybetî mi beşê ziwan û edebîyatê tirkî tercîh kerd.
Ma se bikerin?
Vera yewbînan de propagandayêka zaf tûje kenê.
Labelê roja pancşemeyî resaye konsensusêkî.
Her welat ra feqîyê eyi bibî.
O zî çend merdiman gêno kuweno to dima û geyrenê nêgeyrenê to nêvînenê.
Deştê de bî.
Goşdarê muzîkî yê kurdî kî gereka wayîrê muzîkê ke kurdkî de virazîyeno bivejîyê.
Wendekar û mêmanê ke yenê tîya reyde ma wextê xo weş vîyarnenê.
Ked û demên zêrîn binpê dikin.
Kurdî bi serran o ke mexdûr ê.
Pê nê hêrişan ê zî qebul kenê ke faşîst ê.
Mi helal bike.
Dizdê sewlan ez o û ez zî ha keye di yo.
Ma her wextî ra zêdêr hewcedarê xîretê entelektuelî yê.
Zaf welatan de ke bi hawayêkê çalakî paştî dayîyeno kampanya keyepelê înternetî ameyî akerdene.
Ma neçare yê ke ameyî bixebitê.
Eke merdim ferhenganê kirmanckî ra biewnîyo naye vîneno.
Teyna yew pele mende.
Seba ke tevgêrayîşê nêrazîbîyayîşî biqedîyo û îqtîdar bêro pawitene pêkerdiş ame qebulkerdene.
Tayê endaman destpêk de çend mengî aîdatê xo da la o zî ma da heqê kîraya dayreyêk ke çend mengî bîlasebeb kewt ma mil.
Ma do xebatanê xo şaristananê bînan de zî bidê dewamkerdene.
Ganî wendoxê kurdan muheqeq bêrê nê fuarî û ma tena camerderê.
Rêwî bî pêya.
Bi wasitayê înan gelek keyeyan de şekerê nîşan û veyveyî danê viraştene û roşenê danê tucarêk ke verên a nê karî keno.
Pakîze sivîlêke bîye la ameye qetilkerdene.
Vurnayîşo ke îqtîdarî kerd netîceya kîn û nefretê vera muxalefetê sîyasîyî yo.
Yazîxaneyê mînîbusan û taksîyan yewbînî ra cîya bî.
Mehmed axa yî şinasnenû.
Eke mavênê xo de qisey kenê.
Dara xo hîrê-çar serrîye bo.
Ez kilamanê ey ra zaf hes kena.
No album safî bi kirdkî yo.
Mi behsê kirdan kerd.
Merdim bi yew firingîye bîyêne mird.
Zafê înan kurd ê.
Wa cinî naye qet xo vîr ra nêkerê eke helêk peyê xo bikerê têkoşînê azadîye ê bi xo kenê vîn.
Cinîyî pê rayîrê komun û meclîsan xo rêxistin kenê û rayberîya komelî kenê.
pîya lajekî ra girewtî.
Na çalakîye vurîyaye bîye çalakîya hêrsî ya vera îqtîdarî.
Çar embazê ma birîndar bîyî.
Seba naye mi kerdȇ nȇkerdȇ ez nêeşkayêne dayîş û girewtişê xu de aram bibȋ.
Qayitê koyanê berzan kerd.
Cevad beg û pîyê mi embazê yewbînan ê.
Seke ti vînenê ez merdim a.
La wendiş de ez zaf serkewte bîya.
Tîya de eqreba û cîranê ma bîyî û ma zî ameyîme înan het.
Înan venga to dabi.
Ma heşarê nîna bîme.
Seba ke ma nê îşxalan çin bikerê ganî şarê herême yewîya xo xurtêr bikerê û bi hawayêkê rêxistinbîyayeyî vera hêrişan vinderê.
Çimê ma dewe de bî.
Debara ey bêxebate zî bena.
Yew hevalê mi semedê şamî ez wesênaya keyeyê xwu.
O bîn zî pîs bi.
Poşman beno.
Ma bi kom kulfet temaşe kerd.
Destê ci de yan çay yan cixara yan zî çay û cixara.
Epey mal û milk arêdabi.
Vîst serranê peynîyan de mi maya xo zaf şenik dîye.
Ti vanî qey pirnika şeytanî ra kewto.
Faktorê xonamekerdişî prosesê tarîxî ra girêdaye yî.
Domanê min ê ke porê înan qesnayo û ê ruşnayê surgunîye.
Hetanî nika çi kitabê ke kewtê mi dest muheqeq mi wendê.
Hema qet nêsî vaye ser.
Pat xo rê ecêb mendibi.
Ma na xebate sey înîsîyatîfêkê komelkî îfade kenê.
Sinifê peyin de wina wendekarî estbî ke êdî zewacîyaybî.
Ew di mehsereyan de dihat pelaxtin.
Wa kesêk/e weşî û asayîşê xo merverdo/e dewlete.
Eynî roje eynî saete de.
Rayraşîyayîşî heta merkezê qeza dewam kerd.
do bêro kerdene.
No kitab de behs beno ke kurdî çin ê.
Zaf keyfê mi şima rê ameyo.
Heskîf zaf şaristanan rê meymandarîye kerde.
Heme maseyan kuçe ra vila bikerî.
La polîsan vernîya înan girewt.
Nêşênî xo pê îfade bikê.
Cazayê înan zî zaf zêde giran ê.
Beden dayo ma.
Ma xo rê kulturê kurdan esas gênê.
Ma îhtîyacîya xwu ya awe hênîyanê der û dorê mektebe ra ardêne ca.
Çalakîya bitesîre de hûmara merde û birîndaran nêameye safîkerdene.
Bi ê kilîtî merdim beyrayê şexsîyetê ê merdimî keno a û kuno zere.
No kitab hîrê qismî yo.
Ganî pêro heqê şarê kurdî sey ê hemwelatîyanê bînan têdûşt bêrê qebulkerdene.
Yew warezayê nê kutikbawê mêrdeyê mi ewro ameyo keyeyê ma.
Heqê to çin o ke ti qusûrêko qijkek zî bikerî.
Bi emrî hukmatî polîsan pancas kesî top kerdî û teslîmî dadgehê erkanê pêroyî kerdî.
Kurdkî her ke şino hêlîyena.
Kontrolê tepişteyan ê neweşan wextê xo de nênê kerdene.Werd kêm yeno dayene.Tepişteyê ke neweşî ra nêeşkenê zîndan de bimanê ganî bêrê veradayene.
Înan kerdo xo vîr ra ke perçeyêkê xoza yê.
Doktorî destûr nêda ke nêweşî bêrê zivirnayene.
Xwu tenezulê nê karê tutan nêkenê!
Tarîxî ra cinî tim rayber a.
Vengê mi awa mi de xeneqîya.
Tersê zerrîya ey tikêk bî kêmî.
Malmîsanijî dîyar kerd ke na gama ereymende ya û ganî grûbêka winasî tayêna rew bironîyayêne.
Heta zaf zor yeno famkerdene ke tarîx reyna pê nêweşîya îqtîdarî kewt.
Ma do dest bi şerê çekdarî bikin.
Em ji darê dûr xistin.
Kuçe de tena vengê çimanê yew cinîke û yew camêrdî ame hesnayene.
La gereka şarî ma bineyna paştî bido nê xebatanê pîrozan.
Ze komel ma qirêdayeyê yew partî û îdeolojî nîyê.
Ferhengo ke ez vana manaya lugatî de yo.
La azadbîyayîş û îradeyê xo zî tede estbo.
Şima merdimî zîndanan de mergî reyde rî bi rî verdayî.
Ez hema zî hewn de nêbî?
Nuştoxîya mi kî henî dest pêkerde.
Telî yeno manaya merdimanê cahil û nezan û xiraban zî.
Mi waştbi ke moral bidî xoceyî.
Bi bereket dua kerd.
Nê her di qereqolan de pêropîya se heb eskerî çin bî.
Vewre ancîyaye ve gilê koyan.
Ziwan û kulturê înan sayeyê dewlete de bi qedr û qîymet o.
Eke merdim ziwanê xo dewrê neslê ciwanî nêkero peynî de çinî beno.
Hewceyê kurdan pê yewîye esto.
Labelê ma şinê komelanê bînan de danê.
Ganî ê her roje hîna hol fam bikerê ke çîyêkê înan mi kerd bi naye ziraro pîl dayo xo.
O do bedelê naye bi giranî bidê.
Mi nêverda piranê xwu bido tebaxa mi ro.
Vayêko qasê helmê adirî veşnayox rîyê ma pêrune ra vîyart.
Ziwanê her kesî gêrayêne mintiqaya xo ser.
Eke bizanayne hende bi dîqet goşdarî nêkerdêne.
Nêzdîyê di serran o ke aktîv polîtîka de xebetîna.
Mîyanê na awe de awa heyatî esta.
Yew ey ra yew cinî û kudikanê ey ra.
Quwet û qudretê ci her çî gêno xwu zere.
Nêno zanayene ke no kes merd o yan birîndar bîyo.
Rayraşîyayîş de bi çalakîyanê bêîtaatan ê sivîlan trafîk ame girewtene.
Hetêk ra hema zî zafaneyê kirdan ziwanê xo ra şermayenê û ziwanê xo nêmusnenê tutanê xo.
Malmîsanij o.
Seke ma resayî mezra tîjî hinî bibî berz.
Homa merdimî bipawo.
Dinya ra zî nesîbê xwu meke xwu vîr ra.
Çunkî ti zî zafê reyan bêmade yî.
Hêvîya ma zixm a.
Mi xo bi xo cend û ez musewa.
No serebût rîyê dewlete yo.
Qandê ke ray veracêr a lajek dehîna vêşî şeno biremo.
Vilî ruwenê zerrîyan de.
Şarê ma do miheqeq ser bikewo.
Ma koleyê ey ê.
Wexto ke ez doma bîye mi zaf waşt ke ez şora dibistane la nêbi.
Îran zî sucdarîyan red keno.
Ma wazenê ke hêrişê vera kurdan bêrî vindarnayene.
Sûrode tarî ke pelgê asmêran gureto dûrî ra aseno.
Mêmanê mi ewro tutî bî.
Çar mengî yê ke dewam kena.
Ti nêşêna nê babetan înan reyde qisey zî bikî.
Ganî her kes cayê xo ra wayîrîye bikero.
Keyê înan zî sey dewijanî bînan rencber û feqîr bi.
Cinîyê kurdî qet vera hêrişan bêveng nêmendî û înan tim şer kerd.
Ne mektebe de ne jî çê de nêwaştêne ma qese bikerîme.
Çimê xo yê keskî nat-dot çarnayî.
Her di destê to pîya bi aheng xercê serê texteyî dusnenî dêsî.
Hende kincî mi ra daye bîy la bi mi serd bi.
Temamê ferhengî de zaf tay rîayetê qerarê xwu kerdo.
Serekatîye tim vana ke cinîyî ganî sey yew cîns nê sey yew netewe bêrê dîyene.
Xeli zî keye di hema newe newe girê hewnî girewto.
Çalakîye pê deqayêkê rêzgirewtişî dest pêkerde.
Dewleta tirke têna hêrişê yew kesî yan zî yewn bawerî nêkena; hêrişê her kesî û pêro bawerîyan kena.Wazena ke erdê ma ma ra bigêra.
Gulî bêveng huye û zengene girewtîy sana raya karî.
Ez halo rehet de nişka ra dekewta mîyanê bela.
Qahîre de runişte yo.
Zerrîya eya bele sey toqmaqê dawulî gimêne.
Naye ra teber zî seraserê prosesê perwerdeyî de musayîşî dewam bikerê.
Zaf çekuyê ma bîyê vîndî şîyê.
Cinîyî ewro mîyanê pêro şert û mercanê zoran de zî xoverdayîşê xo dewam kenê.
Cenaza semedê xatiwaştişî ameye berdene keyeyê ci û helelîye ameye waştene.
Alaye zor dana ey.
Vatê qumandarî va pîyaz bûdir?
Dêrike nameyê xo dêre yanî kilîseya armenîyan ra gêna.
Merdimî şonî geyrenî çiqas ke resamî estê gênî onî.
Temsîlkarê rêxistinanê demokratîkan û bi seyan kesî zî tewrê merasîmî bîyî.
To va di milyarî?
Têna yew ambulansê ma esto.
Û grûb û partîyanê bînan reyra reqabet bikero.
Mi bi vengê nê ziwanî şitê maya xo litibi û ez pê bibîya weye.
Esas kilîtê berê heme fikran pers o.
Hetê embazanê xo ra zaf ameyêne heskerdene.
Rîyê to yo rindek balişna de sey demseran axme bîyo.
Merdim nêşîkîyêne ke tever ra selam bido kesî.
Hînî sebrê ma nêmend ke ma ra yew zî kêm biba.
Fikrê vetena albumî ey ra vecîya.
Qantir û estorî ha çerenê.
''No krîzê vîrusî nêeşkeno paştdayîşê ma asteng bikero.
Seke bikero giley û toqa pirodo.
Serê awa serçimeyan zelal o.
Taybetiyeke vê malperê ew e ku malpereke arşîvî ye.
Ti vana so nan bîya.
Ez tim goşdarîya înan kena.
Ma qey weş nêbê?
Ma na rey zî di-hîrê reyî şan de daristanan mîyan ra geyrabîy.
Kirmancê elewî fekê corî qisey kenê.
Pêrodayîşê keyayan tîya de zî dewam kerd û pancerayê nêweşxaneyî şikîyayî.
Mûsa ewnîyeno ke yewero misirij ho yewerê cihudî kuweno.
Riswatî bîyênê yew hakî ser o.
Se kenê wa bikerê şarê kurdî zî gerîla zî do nêqedê.
Bi no qayde ti nê merdiman ra zî pawite mendêne.
Welatê ma de cuye hetê dewlete ra ameye qedexekerdene.
Zafê dînan û felsefeyan bi lejê nînan a tabîr benê.
Mi ra ver di xortê semtî zî ê qoltuxan de ronişte bîy.
Her ca goştê kerganê haziran roşîyeno.
Xalê to citêr o.
Newepelî hefizaya ma kerda zînde.
Hesê xo nêkerd û winî winîya lajekî çiman ra.
Kilaman vanê zonê xo de.
FaceBook nê malumatanê şuxulnayoxan roşeno dewletan.
30 serrî zî esto ke welatê ma de yew ceng esto.
Mi perwerdeyê gerîlayan de dî ke zaf şarî bindest ê.
Rengarengî bî.
Ma hewl danî ke yew galerî akerim ke tîya de hunermendî eseranî xo ramojnî.
Yew kunciko averê de cayêko tenha kewt destê ma zî.
Darê seba eşqê darîstanî veşena.
Ma bawerîya xo rehet anîme ke ma zereyê yew odaya kurdan de yîme.
Ma sey yew dokumanterî ûnt.
Ke ma qet naye nêwazenê.
Ma pûnc hevalî me.
CDyê fîlmî her ca de estîbî.
Ganî ma vera qirkerdişan bibê yew.
Kurdêko saf û wayîrê hîsanê milî bi.
Hona mekteban de ziwanê perwerdeyî nêbîyo.
Çend defey nîya şewî girêdayî.
Dest û payê mi şikînê.
Nînan ra tewr stratejîk ziwan û kultur ê.
Wendekarê ziwanê ma goreyê verî bîyê zaf.
Hewnan de zî ez o ziwanê xo vindî nêkerî.
Û bitaybetî behsê cezaya girane ke ro berpirsîyaranê nê rojnameyî ameya birnayene kerd.
Ha lebate û hêvî zî sey nê qalan a.
Nînan ra yew raver berdişê şorişê neolîtîkî yo ke ma vanê verênanê kurdan no şoriş kerdo.
Bêguman ma merdimî eslê xo de yew ê.
Mi bi çimanê xo dî.
Ma hende raştîye ra dûrî kewtbî.
Her di hetê enê dereyî zî kef û kaş ê.
Seke tayê bîyo kuz.
Xatirwaştiş maştiş do nêbo dramatîzasyonêko ajîtatîf.
Ena şiîre bi seserran ameya vatiş.
Sey sektoranê bînan ma mîyanê zehmetîyan de yê.
Destpêk de sey sempatîzanêke têkoşînê azadîye şinasna.
Pa ferhengê eyê tirkî-kurdkî yew kitabê eyê gramerî çap bîyo.
Roje a roj a ke ma menfaatanê şarê xo her çî ra verî bifikîrê.
ra ginaye erd ro û dinyaya xo bedilnaye.
Xeyal û waştişê şarê kurdî yewîya neteweyî yo.
Gama ke mi sinifê dîyin yê lîse wendêne jan dekewt mîyanê heywanan.
Ca-ca hekîm zî çin o.
Herê aye bîyo yew mêrdeyo çîp viran.
Rayraşîyayîş de fotografê kesanê ke qirkerdişî de cuya xo vînî kerda ameyî kiriştene.
Tadîyeno şino kuçeyanê bînan.
Labelê keyepel bi xo tim kirmanckî bîyo.
Veyvi û zama ya xemilnenê.
Nê hêrişan de zaf rojnamegerî zî şehîd kewtî.
Êzîdî û arminî sey kufrî qebul bîyne.
Her şewe meydanê sîteyan de yew veyve esto.
Şêxî şirawito dimay min.
Rîyê parçeyanê herî ra ke koyî ra qerifîyayî rayîrî qfilîyayî.
Kurdî û arminî ina dewe de pîya ciwîyayê.
Çaycî leze ver bi şofêrî yeno.
Xo rê binê zimbêlan ra peşmirîyenê la kes vengê xo nêkeno.
Xal verê roşnê çila de rîyê ey ra ewnêno ke lajê keyayî yo.
Serkewtiş yan zî qezencê ma yo tewr muhîm no yo.
Ez şîya masa de ronişta.
La hetê xebate ra sist ê.
Rincan û bêhal kewt.
Edebîyat û ziwanê tirkî ser o perwerdeyê lisansê dîyo.
Eyam êdî biyo honik.
Eke ûca şewat vejîyayo no hetê dewlete ra bi zanayîş vejîyayo.
Cenîka ci zî şamîyêna weşe virazena.
Heşt hebî lehçeyê baskî estê la badê destpêkerdişê prosesê perwerde û weşana baskî ma tena lehçeyêk bingeh girewt.
Eke kurdî seba ziwanê xo israr nêkerê û tewirêkê xurtî seba perwerdeyê bi kurdkî nêmojnê beno ke ziwanê kurdkî vîn nêbo la do qels bibo.
Hetanî nika tu kesî ê mecbûrê şîyayişî nêkerdê.
La nêşkena bi kurdkî qisey bikero.
Şexsîyet nê wextan de bi hawayêkê xurtî torranê komelê tradîsyonelî ra yeno qerifnayene.
Vilaweke de ame waştene ke wa şidet bêro vindetene û agêrîyo muzakereyan.
Îxaneto wînayên tarîxî de çîn o.
Heta uca tercume bikê û apey bişawê hepisxane.
Tebîet bi xwu makî yo.
Yanî ma zî zaf rehet eşkayêne verê verkan ferhengê çekuyanê xwu ziwanê xwu de amade bikin.
To bizêkê mi werdê.
Ziwananê bînan de zî wina yo.
Yugoslavya de çend miletê cîyayî bi hawayêko federal xo îdare kerdêne.
Heme ziwanan de qayde bi eno tewir o.
Zereyê hîkaye de ca dano xo.
Îtîrazê înan nê dewletan rê çin o.
Înan waşt ke şar bitersnê.
Wina aseno ke vengê s û z yewbînî dir bedilîyayê.
Çalakî de cergêk birîndar bi.
La no boxe?!
Min û datkeyna vateyê xwu kerd yew ke ma bişewe biremê.
Sey gula samoyî.
''Wexto ke cinîyî yenê pêser astêka berze yena meydan.
Eke komelêk meseleyê xo yê fîzîkîyî û ruhîyî çareser kerdî no yeno a mana ke îmkanê azadbîyayîşî destê ci de yo.
Vakur de qedexe bi la hemeyê keyeyanê kurdan de ameyêne temaşekerdene.
No rayîrgirewtiş hema zî dewam keno lê hêdî-hêdî sistêr beno.
Kamjî dewe de govende bibîyêne ma şîyêne ujka stranî/kilamî vatêne.
Rayîrî yenê girewtene.
Keyeyê ke tengayî de yê înan rê hetkarî yena kerdene.
Ziwanî ser o ganî kultur û ziwanê xo bidê ciwîyayene.
Mi mamostayî ra pers kerd.
Şîîrê nê şaîran zî kerdî deyîre.
Çi heyf ke nuşteyê zafê nuştoxanê ma seke hetê xerîban ra nusîyayê wina çewt û têmîyanek ê.
Keyna kurmancî û soranî zî zana.
Yanî vîst serran ra zêde yo ke kar û barê xo ser o yê.
Dîmenan de yeno dîyene ke polîsî doman erdî de kenê derg û danê ci ro.
Dima malumat ame dayîş ke ma nika şinê keyeyêk de werdê mîyanrojî wenê.
Ez zî tesadufen uca bîya şahid.
Hewna zî estbîyayîş û ziwanê ma nênê qebûlkerdene.
Kênaya mi dima ke zîndan ra vejîyaye verê çimanê dinya de ameye qetilkerdene.
Gilê sîpîdar baxçeyî kerdî bi xo ver û devacêr şane kerdî.
Herçiqas yê nêzanayne la hindî erey bi û şewe nîme bîbî.
Coka na menge menga şehîdan a.
Seba ke ma bieşkayîme na aktîvîteye bivirazîme hîrê mengê ma şîyî.
Ti deyîran senî nusena?
Ez na grûbe zaf biqîymet vînena.
Kam yew kurd sey yew tirkî yan erebî fikirîyeno?
Ez zî rêza vernî de cayêk de ronişta.
Karkerî têna goreyê yewmîye xebitîyayêne.
Ma pêro şehîdanê xo bi na wesîle bi rêzdarî yad kenê.
Pîya urcenê ra kune raye ênê verê enqazî de vecînê.
La demêko nêzdî ra tepîya bîyo şan û cuceyî reştê keye.
Verê nê tesîsan de qeyix û vapurî zî estê.
Ez seba to teynayîya xo ya bêkese caverdana.
Dewa ra bawer kerd û şer kerd.
Na yewe ra ma tîya hîsanê xo nûsenê.
Dima camêrdî benê 'çêr'.
Ma do her hêverî verê sîyasetê şerî bêgerê û hem zî verê sîyasetê înkarkerdişî bigêrê.
Mi waşt ez paştî bida tîyatroyê kurdkî.
Cuya rojane de yew îhtîyac nîyo.
Fînlanda welatêko wina yo ke eksê gelek mintiqayanê zafziwanîyan de statuyê tayan û zafan bi hîyerarşîyanê cidîyan têra mûnde yo.
Çimkî awe nêameyêne û pîsîtî cayê xwu de kewtêne pêser.
Min û sey mi zaf kesî bi destek û ardimê to nuşt.
Tirêm mucadeleyê hemverê nê qirkerdişî pîroz nêyo?
Têkoşînê kurdan têna semedê kurdan nê sememdê heme şaranê herême bi sebebê nefesgirewtişî.
La kurdî çiyo ke eşkenê bikerê nêkenê.
Henî xelesîya ra.
Hedîseyî dormarê çend dewan de cirîyênî.
Prosesê xorînî rîyê rastekînî yên ê hêzan eşkera kerd; vet vernîya çiman ke çira ê wazenê şer bidomnê û seba ke nê rolê înan ê ekonomîya rantî û dizdîye eşkera kerd kewtî halê tecrîdbîyayeyî.
Nika ma nê karî kenê.
Werê feqîyan zî serê paştey torinanê xwi de nawo ro.
Wan bi me dabûn bawerkirin ku zazakî zaravayekî zimanê kurdî ye.
Ti tûjikê zinca koçike hetê vernî ra aznenî binê texteyî.
Mişewreyê ma çîyanê pratikan ser o yo.
Fransa de zî dibistanî ameyî girewtene û venga şarî ame dayene ke astêka kême de bigêro.
Tabî zaf beno keyfweş û yewbînan persenê.
Nê studyoyan de bi kurmanckî dublajî ênê viraştene.
Xora erd teqeno.
Mîyane bari.
Nêrî beno pîl la tahm nêdano.
Labelê mozi zaf qeri bena.
Wa şarê ma mevajo jan çîno û rehet mebo.
Şin huzîr begî.
Dinya vana ganî kurdî vera kurdan ganî na polîtîka nêarê ca.
Heta ke na sanike ra îdyomî zî virazîyayê.
Ma çîyo ke destê ma ra bêro kenê la ganî bêro zanayene ke îmkanê ma nêvejenê.
Mi a game fam kerd ke maskeya dewletanê dinya û organîzasyonanê hetkarîye kewta.
Sedemê vindertişê ci zafî bî.
Vera merdimîye sûcêk kerd.
No rewş de ge-ge cîfê wendoxî peyseno.
Ma çiman ra seveknenê.
Labelê ma gerek hîna zaf wayîrê ziwanê xo vejîyê.
Coka tarîxê her netewî de kesanê ke gonîya xo rişnaya û şer kerdo cayê înan taybet o.
ya xoverdayîşê rojeyê merdî de dinyaya xo bedelnaye.
Nika ez nê malî çade roşena?
Ma xo rê yenê park de nişenê ro.
Nika ra kewta hayrê macîrîye.
No heskerdiş o?
Ganî rewşa parçebîyaye meydanî ra bêro wedaritene.
O zî eynî seke peyê milê xwu ro bikerî war.
Ma dewe de hewayê pakî gênê.